Das Kloster, weltlich und geistlich — Band 4 (Dreizehnte bis sechzehnte Zelle)
Johann Scheible (editor) (1846)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): German text of Band 4 of the Stuttgart 1845–49 edition from the Internet Archive (University of Toronto) scan. This edition is in the public domain.

========================================================================

Das Kloſter.


Weltlich und geiftlich.


I


Meift aus der Altern deutſchen


Volks-, Wunder-, Euriofitäten-,
und vorzugsweife


tomifchen Literatur,


Zur Kultur» und ESittengefihichte in Wort
und Bild.


‘ \
nn
Dierter Band:
13 bis 16 Zelle.


%


Stuttgart, 1846.
Verlag des Deraudgebers,


Leipzig: Theodor Thomas.


— 7.


FEAR


Drud von Fr. Henne in Stuttgart.


Der Theuerdank
nach Der Ausgabe von 1519.


Chomas Murners Schriften
und fein Leben,
nebft deſſen
Narreubeſchwörung
und der Spottſchrift;:
Ob der König ven England ein Sügner ſey oder
der SFuther.
Bon
J. Scheible.


—


Mit 118 Holzſchnitten und mit 96 Abbildungen auf 32 Tafeln,


Stuttgart, 1846.
Derlag des Herausgeber


Leipzig: Theodor Thoma.


Inhalts-Verzeichniß.


Seite
Dreizehnte Zelle: Der Theuerdanft . . . . 1
Einleitung , 5 aa ar 3
Schlüſſel zum Theuerbanf, "Bon M. Schultes 20
Wortgetreuer Abdrud des Bude. . » » . 53
Pfinsings Commentar zu feiner Dihtung . 490
Regifter . » 492
Vierzehnte Zelle: Thomas Murner's en Mr
GSüüften es 103
1. ©. €. Waldau's Narhrichten son hen 1.506
II. Ueber Murner. Bon ©. E. Leffing . . . 576
III. Murner’s Eorrefpondenz mit dem Magiſtrat
zu Straßburg. Bon A. W. Strobel . . 580
IV. Nadlrag .- .. .. 606
Fünfzehnte Zelle : Murners Norenefhnscung 613
KRegifter datübır . . . 390


Schdzehnte Zeller Ob ver König von Enalans
ein Lügner fey oder der Luther. Bon Murner 893


Erläuterndes Berzeihnig der Abbildungen und
Anmweifung, wo fie einzubinden find,


Die 96 Abbildungen zur Narrenbeſchwörung, welche
auf 32 Tafeln gegeben find, entfprechen in ihrer Nume—
rirung genau den numerirten 96 Heberfchriften des Bus
ches; da aber auf jeder Tafel 3 Bilder find, welche nicht
getrennt werden Fönnen, fo hat das Einfleben auf folgende
Weiſe ftattzufinden :

Die Tafel, welche 1—3 enthält, wird zu Weber:

ſchrift 1) (Seite 617) gebracht; jene, welche 4—6

numerirt ift, kommt zu Ueberſchrift 4) (Seite 630)
und fo fort.


ern


Dreizehente Delle.


Der Theuerdantf,


nach der zweiten Ausgabe von 1519.


Mit den ſämmtlichen 118 Holzfchnitten
in verfüngtem Maßftabe,
aus


der Anftalt für Holzfchneivdefunft von Braun und Schneider
in Münden.


Einleitung.


&; liegt nicht in meinem Plane, diefem getreuen
Wieder-Abdrucke des berühmten Gedichtes: Theuer—
dank, nad) der zweiten Ausgabe von 1519 (welche
von der 1517r erften Ausgabe nur in mwenigem Uns»
wefentlichen und im einzelnen Buchftaben verfchieden
ift, welche Abweichungen Haltaus genau angibt),
viele Titerar = hiftorifche, typographifche und xylographi—
ſche Notizen voranzuſchicken, nachdem daſſelbe ſchon fo
manchen Verdienſtvollen ein Gegenſtand gelehrter Er—
oͤrterungen geweſen. Sch will meinen Leſern nur das
Gedicht ſelbſt bieten, mit den ſämmtlichen
Holzſchnitten, und als Einleitung das Nöthige
aus Heller und Gervinus beigeben. Wer aufs
vollkommenſte und in allen Beziehungen über den
Theuerdank belehrt ſeyn will, für den hat Haltaus *)


*) Theuerdank. Herausgegeben und mit einer hiſto—
rifch = fritifichen Einleitung verfehen von Dr. Carl
Haltaus. 8 Quedlinburg 1836. Der Herausgeber
fagt S. 1 feiner Einleitung: „Als im Jahre 1715
die erſte Ausgabe des Theuerdank erfchien, waren
alle Augen auf fie gerichtet. Nicht allein die pracht-
volle Ausftattung, mit welcher fie ins Publifum trat,
denn fein feither erſchienenes Buch in förmlich aus-
gebilveter Fracstur: Schrift fonnte ſich mit ihr im dieſer


Bi |


aufs Umfaſſendſte geforgt, fo daß feine durch und durch
gründliche Arbeit das Nachlefen aller andern früber
erjchienenen Eritifchen Abhandlungen entbehrlich macht.


4


Dinficht meſſen, fondern auch der Inhalt felbft, wel
er die Brautfahrt und vie auf derfelben überfian-
denen Abendtheuer des größten Fürften feiner Zeit,
des von allen Mufen gefeierten Maximilian J., ver
noch Iebte, noch kraftvoll wirfte, unter dem Namen
Theuerdanf (Tewrvannd) zum Gegenftand hatte,
beides bewirfte, daB man viefem Bude mehr, als je
einem andern die größte Aufmerkffamfeit widmete.
Und in der That hat felten ein Buch bei feinem Er:
fheinen mehr Epoche gemacht, als ver Theuerdanf. |
Die Schriftfteller des 16. und 17ten Jahrhunderts |
find voll von feinem Lobe. Es ift nicht mein Zwed, \
jelbige als Belege anzuführen; es genüge bier nur |
die Bemerfung, daß dies von Seiten der acptbarften ||
Schriitfteller geihah. Namentlich trug aber das Ge:
ruht, als ob Marimilian felbft ver DVerfaffer des ||
Gedichtes fey, nicht wenig dazu bei, daß dentihe |
Herzen, die ihr großer Kaifer, der größte Epiker fer |
nes Jahrhunderts, ja erft entflammt und begeiftert |
hatte, fich angelegentlicher als je für felbiges inte:
firten. Erft im 18ten Sahrhundert, wo Marimilian
fein großes Epos lange ſchon auggefpielt hatte, fing
man nah und nah an, lauer gegen ven Theuerdanf |
zu werden, und dies vorzugsweiſe feiner allegorifchen |
Darjtellungsweife wegen, die troden und falt fey. |,
Auffallend ıft es num, zu bemerfen, wie fih auf ein:
mal die frühere Meinung ändert und wie ein Schrift:
fieller allmählig dem andern folge. Natürlich im
neuefter Zeit hat man noch mehr den Stab über ihn
gebrochen und allerdings bei dem jeßigen Stanp-
punfte unfrer Literatur mit völligem Rechte.
Doch wird man mir es gewiß nicht übel deuten,
wenn ich hierbei bemerfe, daß man jeßt zu fehr auf
das ſieht, was heut zu Tage auf dem Felde der Wif-


d


Obgleih Pfinzing am Schluſſe einen Fleinen
Commentar beigibt, fo fehien mir’d Doch auch noth—
wendig, einen Schlüffel zu dem Gedichte vorangehen zu


fenfchaft geleiftet wird, bei Beurtheilung eines älteren
Werkes aber oft gar nit die Zeit berückſichtiget,
in welcher ſelbiges erſchien. So iſt es auch bei dem
Theuerdank der Fall, der zwar ſeine Zeitmängel an
fich trägt, unbeſtritten aber in unſrer deutſchen Lite—
ratur von nicht geringem Einfluſſe war, und der in
mancher Hinſicht einer Prüfung mehr bedürfte, als
manches Blättchen Papier, um das ſich Gelehrte nutz—
los zanken. Wie unangenehm die Erfahrung ſey,
daß ſelbſt große Literatoren mitunter Seiten lang
ſtillſchweigend die Ausſagen anderer abſchrieben, ohne
den Theuerdank ſelbſt je geſehen zu haben, habe ich
ſchon in der Vorrede bemerkt. Was die allegoriſche
Auffaſſung dieſes Gedichtes betrifft, ſo iſt ſie, wie
die meiſten Allegorien, Kinder einer verwelkten Zeit,
allerdings für die Länge ermüdend und kalt, allein
nach Hinwegnehmung dieſes allegoriſchen Gebäudes,
beſonders zu Anfang und Ende eines jeden Capitels,
bei Feſthaltung an den Thaten Maximilian's ſelbſt,
gibt es in der That manche Stellen, welche bei größ—
tentheils reiner und gefälliger Diction ſelbſt gefühl—
volle und lebendige Auffaſſung beurkunden. Jeder,
der dieſe Mühe nicht ſcheut, wird, natürlich mit
Rückſicht auf das Jahrhundert, in welchem
er erſchien, gewiß mir beiſtimmen. Wie viel Schuld
auf den Melchior Pfinzing zurückfalle, welcher
gerade zu Anfang und Ende der Capitel das Alle—
goriſche zu weit ausgeſponnen und wiederholt, da—
durch aber den größten Theil der Leſer ermüdet hat,
wird im Verlauf dieſer Einleitung dargethan werden.
Offen muß ich bekennen, daß die aus der k. k. Hof—
bibliothek zu Wien erlangten Mſſ. mich weit mehr,
als der gedruckte Theuerdank angeſprochen haben, da
in jenen das hier ſo häufige Reflectiren und Mora«


6


laſſen, und ich wähle als den volljtindigiten jenen des
Mattbäus Schultes in Ulm, melcher 1679 den
Theuerdanf neu herausgab und dabei die Verſe ver-
befjert und verändert geben zu müffen glaubte, melcher
Verſuch aber nicht gut ausgefallen ift. Jede Figur (e8
find die urfprünglichen Original-Holzſtöcke, welche ſchon
zur 15177 Ausgabe gedient hatten) begleitet Schul-
tes mit einer Grläuterung in Proſa, und im Anhange
liefert er einen Lebensabriß des Kaifers Marimilian 1.
Im DVorworte *) fchreibt der Herausgeber Die Holz—
Schnitte Tediglih dem Hans Scheuflein zu.


Iifiren der Perfonen in den Hintergrund tritt, die
Facta dagegen mehr hervorgehoben find. Der fromme
Probſt Pfinzing wollte damit wohl das Befte be—
zweden, fühlte aber nicht, daß feine Nachkommen im
18. und 19ten Jahrhundert dergleichen Sittenpredig-
ten für abgefihmadt erklären würden.“
*) „Gunft: und geneigtwilliger Lefer.

Als Anno 1517. der Wohl-Ehrwürdige, in Gott Geift:
liche Herr, Melchior Pfinging, ein Patritius zu Nürn=
berg, Probfi zu St. Alban, Dechant zu St. Victor
bei Mayng, auch Probft zu St. Sebald, in Nürn:
berg, Kayferg Caroli V. Caplan, 2c. auß dem, von
dem Glorwürdigften Keyfer Maximilian I. felbften,
in die Feder angegebenen, von deſſen Geheim-Schreis
ber, Marx Zreitfauerwein, ꝛc. in Ordnung gebrach—
ten, und in ungebundener Teutſchen Sprach ge:
fohriebenen Königlihem Buch, fo in dem hochteuren
Kayferlihen Bücher-Schatz zu Wien, als eine föftliche
Seltenheit, auffbehalten, und der weife König beti—
telt wird: Ein herrlich heroifches Buch, in gebuns
dener Rede, und alten damahls gebräuchlichen ſchönen
Teutfhen Neimen, under dem Nahmen Teurdanck :
zu unfterblihem Lob, deß damahls annoch lebenden
Aller Großmächtigſten und Dapfferften Kayfers Ma-


7


J. Heller*) berichtet und Nachſtehendes vom
Theuerdank:

„Schon lange vor dem J. 1517 faßte K Maximi—
Lian J. ven. Entſchluß zu dieſem Werke, welches ſelbſt
ſeine Geſchichte und die verſchiedenen Abentheuer, welche


ximiliani I. darinnen als in einem Schau- und
Freuden Spihl, alle feine, auß folhem Buch, von
Ihme felbften auffgezeichnete, und begangene Helden:
mäſſige Thaten, und höchſt-gefährliche Verrichtungen,
unter dem Zugendlich = VBorwigigen: Mannlich: Ber:
meſſenem, und Erlebt : Neivifhem Alter, gar artlih
auffgefüpret worven, der Nah: Welt, durch offent—
lichen Drud rühmlich mit getheilet hat; Sein auch
zu Außzierung folhen Königlichen und Foftbahren
Merds, fünftlih in Holt gefchnittene, von dem da—
mahls vortrefflihen und berühmten Nördlingifchen
Mahler, Sohann Scheifelen, gar fchöne und fauber
geriffene Figuren, gebraucht worden: Welche aber
nachgehends, fo wol als die Exemplaria felbften,
(weilen deren zur felben Zeit, wegen all zu groffen
Unfoften, dann auch die Schrifften durchgehende, mit
größtem Fleiß, in Holtz gefchnitten, darbey geweſen,
auch vielleicht wegen Unvollfommenheit deß Werde
felbften nit all zu viel auffgelegt worden) ſich mit
einander verborgen, und verfrocen haben, Alfo, daß
man biß zu diefer Zeit, ſchon in die 162. Jahr faſt
nichts mehr, oder gar wenig darvon wiffen mögen.
Biß mir fur verwichener Zeit, in einer vornehmen
Neihe- Stadt, von einem befandten Freund, gantz
ungefährlih, und wider all mein Bermuten, von
folchen , nunmehro über die anderthalb hundert Jah—
ren verlohren gemeinen Holkfchnitten, doch ohne die
Schrift, einige Anzeig, wo folche möchten zu finden
feyn, gethan worden. Als habe auff einrathen guter
Freund, nit fo wohl auß beymwohnender und meiner
Profession gemäffenen Liebe, der künſtlich gefchnit=
genen Figuren, als vorderiſt auch der Hochhaltung


8


er hatte, bis er zum Befiße feiner ſchönen und reichen
Maria von Burgund gelangte, enthalten follte. Er felbft
machte dazu fomwohl den Entwurf des Tertes, als auch
der Gemälde, weldhe es ſchmücken follten. Als diefes zum


der darinnen enthaltenen und fernerg darauß cent:
fpringenden Durchleuchtigen Gefhicht felbften, ge—
trachtet; folche auß ihrem fo lang gewehrten finftern
Kärder, einmahl wiederum heraus zu führen; von
angetrohetem Feur, (fo ja immerfchad gewefen wäre)
zu befreyen, von dem darob gelegenen umfich fref-
fenden Staub, zu faubern, und von den eingeniftel-
ten Würmen zu erlöfen. Deßwegen ſolche nit ohne
fonderbahren Unfoften an mich erhandelt, deß beftän-
digen Vorſatzes, folhe, der Geſchicht-Liebenden, und
Kunft = verftändigen Welt einften an das Licht zu
fielen. Weilen nun bey dieſer inftehenden Früh:
lings-Zeit, nach der fo lang gewährten Winterfälte,
durch Gottes gnädige Anordnung, auch wiederum,
eine warme helle Sonne; Ich will fagen, nad) ver
betrübten weit umfich gefreffenen, anhaltenden Kriegs»
Flamme, ein annemlich gläntender Friedensblid her-
für ftrahlet und feheinet: Als habe mit denen herfür
fproffenden annemlihen Blumen und Kräutern, auch
folche meine bißherige todte, wieder beleben, und mit
der annemlichen Freyheit erfreuen, dem Kunftbegie-
rigen und Gefchichterfahrnen Liebhaber aber mit mei:
ner ergebenft = fchuldigften Dienftfertigfeit aufwarten
wollen.

Zu welchem Ende dann, und zu Gewinnung der
Zeit, den Teurdanck, als eine abermahlige Form
und Richtſchnur, vor die Hand genommen, und
gleich anfänglich die Fünftlih gefchnittene 117. Fi:
guren, an und für fich felbftien, nad der vormahls
gar artlih eingerichteten Ordnung zwar wieder ge:
feßet, die alte Reimen aber mit diefer Zeit üblichern
Worten, und zwar nach Anweifung, eines vor Jah—
ten in diefer Materie, doch ohne Figuren gedrudten
Büchleins verfallen; Mit einem furken Begriff jener


9


Theile feine Vollendung erreichte, war er vorzüglich da—
rauf bedacht, daß er einen gefchickten Ausarbeiter befäme,
welcher diefe allegorifchen Gemälde poetifch zu verherrlichen
fuchte, und dann follte e8 auch mit einer Pracht gedrudt


Figur (darinnen doch die verdedte oder gar ver:
fohwigene Nahmen, Derter und warhaffte Gefchicht,
geoffenbahret und entdedet worden) vermehren; Die
alte Ueber: und Oberfhrifften der Figuren aber, auß
gewifen Urfachen, in ihrem alten Wefen verbleiben
laffen,

Daß Buch an und vor fich felbften theilet fich in
drey Theil, under der Perfon dreyer Lafter: Als
Borwiß, VBermeffenheit, und Neids, oder vielmehr
der dreyerley Alter, nemlich die Jugend, das Mittel,
und das vollfommene Alter, nebenft einer fo genand—
ten Bor: und Befchlußrede.

Die Vorrede begreifft in fih König Rhumreichs,
over deß löblichen und mächtigen Her&og Carls von
Burgund, ꝛc. zu genandt der Krieger, Zodtfall; Be:
rathfchlagung der Burgundifhen Stände, wegen Ber:
heyrathung, der hinderbliebenen Königin Ehrenreich,
oder einigen Erb = Princeffin Maria; auch wie fich
folche Princeffin endlich felbften Großmüthg entichlof-
fen, den Edlen Teurdand, oder den jungen Erb:
Her&og Maximilianum, por andern zu einem künff—
tigen Gemahl zu erwehlen, und foldhes wird in den
11. Erften Figuren vorgebilvet.

Der Erfte Theil diefes Buchs faffet in fih, unver
der Perfon deß Hauptmann Fürwiges, deß Edlen
Theurdands (dardurch allezeit der Glorwürdigſte
Kayſer Maximilianus verftanden wird) blühende
Jugend ; darinnen Er, als ein HohAvenlicher jun:
ger freyer Menfch, ohne Bedacht, durch Berführung,
Fürwitz, Freudigfeit, ꝛc. etwan mancherley underftan:
den zu verfuchen, und gewagt, dardurch in viel Ge:
fährligfeiten zum ofitermahl geführt, denen Er doch
mit Ehren, und feiner unerfchrodenen Mannligfeit,
allwegen gantz glücdlich entgangen und entkommen.


19


werden, daß nur ein KRaifer, wie Marimilian,
im Stande wäre, fo etwas zu leiften, um auch dadurch
das Andenfen auf die Nachwelt mit größerem Ruhme zu
erhalten.


Und dieſes geben die 13. darauff folgende Figuren
zu erfennen.

Der ander Theil, handelt under der Perfon def
Hauptman Unfalls, von dem Mannlih vdapffermüs
thigen Alter, deß großmüthigen Käifers Max. I. als
darinnen Er fih noch gröffer und wichtiger Sachen
underfianden, viel Gefährligfeiten in Schimpff und
Ernft von Preiß und Ehren wegen entgegen gangen,
auch verwägene und vermeffene Ihaten außgeübet,
und folhen alfen jederzeit durch feine hohe Bernunfft
und freudig Gemüth Mannlih und hertzhafft obge:
legen. Welches alles in denen gleich darauff fol-
genden 50. Figuren angemerdet wird.

Der dritte Theil zeigt an, under der Perfon deß
Hauptmann Neivhardts, was der höchftlöblichfte Key:
fer Maximilianus, in feinem um etwas erlebten und
vollfommenen Alter, auch höchſtem Stand, durch Ver—
hetzung böfer Leut, durch Anfifftung Neidifher und
mißgünftiger Perfonen, durch Untreu und Verrätherey,
für Abentheur und Widerwärtigfeiten, durch Göttlichen
Beyftand, und feine unüberwindlihe Hand, fieghafft
und ritterlich überftanden, und mit gröftem Glüd
überwunden habe, und folches geben 23. in der Ord—
nung folgende Figuren zu erfennen.

Der Schluß oder das Ende diefes Buches, fo da
in den letzten 20. Figuren beftehet, ift gleichfam ein
furger Entwurf, deß Aller dapfferften und Rhum—
würbigften Kayſers Maximiliani Siges Krone, Tu:
gendwandel, auch Chriftlicher Lebens und Todten—
lauf.

Weilen nun diefe Gefhicht Figuren, warbafftig von
einem der Wunderthätigften und mädtigftem Kayfer
handlen, deflen Leben fo reichlich ift gewefen an noch
andern groffen Thaten, feltenen Umftänden, anmus


11


Für das Erftere, nämlich die Ausarbeitung, fiel die
Wahl des fharffinnigen Kaiferd auf feinen geliebten
und vertrauten Geheimfchreiber Melhior Pfinzing.
Diefer ftammte aus der befannten Nürnberger Patrizier:


thigen Geſchichten, und nachdendfichen Fugen Reden,
daß diefe Figuren nicht alles nah Genügen, und er:
forderenden Umftänden genugfam beleuchten und auß—
truden fünnen. Als ift vor nicht undienlich erachtet
worden, dieſes Hochtheuren Durchleuchtigften und
Groſſen Kayfers Maximiliani I. Geburts-Fahr, Ye:
bens= Zeit, und Berlaffung diefer Zeitligfeit, mit et—
was wenigen Umftänden, zwar nur in einem fur
zufammen gefaßten Begriff (nach Anleitung jenes
Alten fünftlihen Mahlers, fo die Gröffe eines Ki:
ſens, auff einer Heinen Tafel, durch einig darauff
gemahlte Wald » Götter, fo allein des Nifen Heinern
Finger under einander abmaffen, vorftellte. Darfür
baltende, daß durh das Meß deß Heineften Theil
deß Leibe, die Gröſſe deß gangen und groffen leicht:
lich zu ermeſſen feye) was fih von Jahren zu Jah:
ren mit ihme zugetragen, auch von ihme hochlöblichft
verrichtet worden, fo viel die fchnellflüchtige Zeit,
und gehabte Gelegenheit zu laſſen und an Dand
geben wollen; abzufaffen, und diefem Werd als dem
vierten Theil defjelben mit beyzufügen, um dardurch
dem gleichfam vorgeftellten Freuden: Glück- und Sie—
ges-Spipl, ohne einige Abnahm derfelben vorhin an
fi habenden Anmuthigfeit, nur um etwas weniges,
weitleuffigere Befchreibung, will nicht fagen, beffere
Erläuterung zu geben. Den Gunft und geneiget
willigen Lefer darbey gebührend erfuchende, nit übel
zu deuten, wann darmit nit in allem nach deffelben
Belieben und Gefallen ift gehandelt worden.


Ulm am 9. April 1679,
Matthäus Schultes,


Formſchneider.“
*) Beiträge zur Kunſt- A: Literaturgefchichte. Erſtes
und zweites Heft. 8, Nürnberg 1822. ©, Lxxxiii, ff,


12


Ramilie gleiches Namens, und wurde dort geboren 1481.
Nachdem er ſich die nöthigen Kenntniffe in feiner Bater:
ſtadt erworben und unter den damaligen Adeligen fih fehr
ausgezeichnet hatte, begab er fih an den faiferlihen Hof
zu Wien , beftimmte ſich aber dafelbft auch dem Prieſter—
ftande. Gleih nach feiner Ankunft zu Wien begab er
fih in die Dienfte des Faiferl. Kanzlers von Sern—
tein; durch deſſen Empfehlung ging er in die des Kai:
fers über, und erwarb fich bei diefem großen Beförberer
der Wiffenfchaften, welcher fogleih an dem jungen Manne
das vorzüglihe Talent erfannte, alle Gunſt. Im Jahre
1512 wurde die Stelle der Probftei St. Sebald in feiner
Baterftadt erledigt; da er diefe Stelle zu haben wünſchte
und beim Kaifer den Antrag darauf machte, erhielt er fie
fogleih, und trat fie auch 1513 fhon an. Die Probftei-
Wohnung war ihm zu gering, und er ließ fogleih auf
feine Roften eine neue von Stein aufführen. An der Seite
des Kaifers war er zu Köln. 1513 wohnte er im Nas
men deffelben der Bifhofswahl Philipps I. von Rofenberg
zu Speier bei. Er wurde auch nachher zum Faiferlichen
Rathe ernannt, gewählt von den Stiftsherren ın Trient,
zu Bamberg und bei unferer lieben Frau in Mainz als
ihrem Mitgliede, und fpäter zum Probfi bei St. Alban
dafelbft, nachdem er früber 1521 freiwillig feine Stelle
zu Nürnberg deswegen niedergelegt hatte, weil feine Va—
terftadt zu der neuen Religion fich befannte, was er auf
feinen Sal als kluger Welt: und Staatsmann billigen
fonnte. Er ftarb zu Mainz den 24. November 1534.


Ich fomme nun wieder, nach diefer kleinen Ausfchwei-
fung, auf das Werk felbft zurüd. Pfinzing arbeitete
daffelbe zu Nürnberg aus, und wahrfcheinlih in den Jah—
ren 1512—16. Aber der eigentliche Berfaffer war der
Kaifer felbft, welches man hinlänglich aus einem papiere-
nen Coder erfennt, welcher aus 48 Blättern befteht und
in der k. k. Hofbibliothef zu Wien ift; früher befand er
fih, wie alle Marimilianifchen Handfcriften, in der Am-
brafer Sammlung bei Innsbruck. Diefe eigenhändige
Handſchrift des Kaifers enthält die erften vierundfiebenzig
Kapitel Theuerdanks, es find viele Wörter durchſtrichen


13


und andere eingefchaltet. Noch mehrere andere Codices
find auf diefer Bibliothek, welche zum Theile die Angabe
der Zeichnungen durch des Kaifers eigene Hand, auch an—
dere verfchiedene Beiträge und Auffchlüffe zu diefen Werke
enthalten.

Zu welcher Zeit Maximilian diefe Arbeit begann, ift
fhwer zu behaupten. Nach feinem eigenen Gedächtniß—
buche, worin er alle Bücher verzeichnete, vie er felbft fer:
tigen würde, war e8 das vierte; vor diefem find name
bh: Grab, Erenporten und Weife Kunig,
Tewerdanf, Freydanf. Bon diefen drei erften
Werfen find wirklich zwei, fo viel mir befannt ift, vor
nem Theuerdank beendigt worden, nämlich die Ehrenpforte
erfchien 1515, und 1514 erhielt der Faiferliche Secretair
Marr Treikfauermwein das eigenhändige Manu:
feript des Kaifers von weifen König, um es zu vol:
lenden und in Ordnung zu bringen, weldes aud bald
geichehen ift. Doch erlebte der Kaifer den Abdrud nicht.
Daß ver weife König dem Theuerdanf vorausging,
ift auch fchon daraus zu entnehmen, daß in diefem Werfe
öfters auf daffelbe hingemwiefen wird, unter der Benen:
nung ver Blandf Künig. Der Kaifer beendigte die
Hälfte vom erfteren ſchon 1512. Es enthält ebenfalls die
Geſchichte des Kaifers und dieſe befommt in demfelben
Werfe ven Namen: der jüngere weife König,
wie alle andere vorfommende Perfonen verfappte Namen
baben, wie in Theuerdank. Auch ift ver Inhalt beiver
MWerfe mit einander verwandt: es enthält das erſtere das
Leben Kaifer Friedrich II. und zum Theil das von Ma:
rimilian, und das zweite die Vermählung mit der Maria
von Burgund; alfo ift anzunehmen, daß Marimilian, wie
er einen Theil des weifen Königs beendigt hatte, fich die
Idee zu dem Theuerdanf entwarf und Ießtere nach diefem
ausarbeitete. Das erfiere Werf war 1512 ſchon big zur
Hälfte fertig, wie fhon oben gefagt wurde; Pfinzing war
damals noh in Wien und in den Umgebungen des Kai:
ſers; wahrſcheinlich Teiftete. er demfelben mehrere Dienfte
bei dem Entwurfe des Theuerdanfg, und der Codex, wel:
cher die erften 74 Kapitel vdiefes Werks enthalt, ftammt


14


vermuthlich aus diefen Zeiten her. Auch find darin meh:
rere Berbefferungen angebradt. Pfinzing wäre auch nie
im Stande gewefen, ein ſolches Werf zu fertigen, wenn
nicht der Kaifer felbft ven Anfang dazu genau entworfen
und er mit demfelben nicht einen vertrauten Umgang ge:
babt hätte. Denn e8 ift ja gewiß ſchwer, die Geſchichte
eines Mannes fo einzufleiven, vaß fie felbft von den Zeit-
genoffen nicht erfannt wird und doch dabei alle Perfonen,
welche in diefer Gefchichte verwidelt waren, genau zu
barakterifiren, fo daß ein jeder, ‚welcher mit diefen Män—
nern einen genauen Umgang zu haben pflegte, fie fogleich
erfannte. Würde der Klavis nicht dazu gefommen feyn,
fo wäre es für ung gewiß fehr unverftändlich geblieben.
Die Bearbeitung des Ganzen gehört alfo Pfinzing an:
denn die Handſchrift des Kaifers ſtimmt nicht ganz mit
feiner Arbeit überein. Daher nennt er fib auch in der
Zueignungsfohrift an Karl V., damaligen König von Spa:
nien, ald den Berfaffer, weil er doch den größten Antheit
daran gehabt hatte. Man erfieht aud noch daraus, daB
diefes mit Bewilligung des Kaifers gefhah, Indem er
diefe Arbeit unter der Aufficht veilelben fertigte und dem
Kaifer wurde gewiß das Manufeript eher zugefchidt, als
der Drud begann. Wie hätte Pfinzing nur wagen dür—
fen, fo etwas zu äußern, wenn er nicht den größten An
theil an diefem Werfe gehabt hätte? Nach dem Urtheile
der vorzüglichſten Literaten ift das poetifche Verdienſt des
Gedichtes nicht groß; aber als eine Reihe hiftoriicher Ge:
mälve betrachtet und in Rüditicht auf den unverfennbar
moralifchen Gefihtspunft, wovon ver DVerfaffer ausging,
bat und behält es feinen Werth. Das Splbenmaß hat,
nah damaliger Gewohnheit, häufige und harte Berfür:
zungen. Die Berfe find Jamben von vier, zuweilen drei
Füßen, mitunter werden Trochäen eingemifht. Männliche
und weibliche Reime wechſeln nah Willführ mit einander
ab. Den Hauptfioff zu diefem Gedichte gab, wie gefagt,
die Bermählung Marimiliang mit der ſchönen und reichen
Mariavon Burgund, zu deren wirklichen Befiß er
nicht eher gelangen fonnte, bis er viele Abentheuer über:
lebt hatte, und eben diefe machen den größten Theil des


15


Gevdichtes aus. Der Name Theuerdankt will auh fo
viel fagen, daß er in feiner Jugend auf allerlei aben-
theuerlihe Dinge gerieth ; auch wird unter diefem verbors
genen Namen die Mafchine gedacht, welche in dieſem Werfe
in Handlung feßt. Er ward von den perfonifizirten Leis
denfchaften, als: Neid, Borwiß und Berwegenpeit in
Berfuhung geführt ; doch befiegte er Ddiefe immer durch
feinen vorzüglihen Verſtand und durch feine Tugenpen.
Das Ganze ift in 118 Kapitel getheilt.

MWährend Pfinzing mit ver Ausarbeitung befchäftigt war,
wurde vom Kaifer in feinen Nebenftunden nur darauf ge:
dacht, wie man es ſo drucken könnte, daß es alle vor dem—
ſelben erſchienenen Bücher übertreffe. Daher kam man auf
den Gedanken, man ſolle andere Typen wählen als die
gewöhnlichen, und man möchte ſie mit Schreibzügen ver—
ſehen, um es ſogar einem ſchönen Manuſcript ähnlich zu
machen. Zu dieſem Endzweck mußten alſo die damals
lebenden vorzüglichſten Schönſchreiber, worunter wir nur
einen Johann Neudörffer, Vincenz Rockner,
Paul Viſcher ꝛc. anführen, Proben der verſchiedenſten
Schriften fertigen, um fie dem Gutachten des Kaiſers vor:
zulegen. Der Kaifer, welder in allen feinen gelehrten
Arbeiten nur immer nach fehr reifer Ueberlegung zu Werfe
ging, that es hier ebenfalld und wünſchte vorerft ein ge:
drudtes Werk zu fehen, welches ähnliche Typen hatte, ehe
man den Theuerdanf anfangen follte. Er wählte alfo zu
diefem Borhaben den Augsburger Buhdruder Johann
Shönfperger, der durch fehr gute Werke, die aus
feiner Offizin kamen, befannt war, der zugleich auch Schrift:
gießer war und eine eigene Papiermühle hatte, welches
ihm einen großen Borzug vor den übrigen Buchdrudern
gab. Bei ver Wahl der Bücher, welches zuerft recht ſchön
auf diefe Art geprudt werden ſollte, fiel Marimilian auf
fein tägliches Gebetbuch. Aus dem Grunde, daß er mit
"einem chriftlichen Buche anfange, würde es gewiß fehr gut
ausfallen, weil er fehr religiös dachte, wie es auch wirk⸗
Lich gefhah. Dieſes Buch vollendete Schönfperger zur bins
länglichen Zufriedenheit des Kaifers fchon 1514. Man
ließ von dieſem Buche höchſt wahrfcheinfih nur wenige
Exemplare abziehen, woher auch die aroße Seltenbeit fome«


16


men mag, damit diefe neue Schrift nicht eher befannt
wurbe, als bis der Theuerdanf erfchien. Daher fann man
annehmen, daß man nach der Bollendung diefes fogleich
an jenes Dand anlegte. Da alfo das erfte fchon fo gut
ausftel, fo wollte man im zweiten alles mögliche aufbieten,
um alles zu übertreffen. Damit viefes gewiß gelingen
würde, fo befahl der Kaifer, daß alle Künftler und Ge:
lehrte, welche an diefem Werfe arbeiteten, in einer Stadt
beifammen feyn müßten. Man wählte Nürnberg aus die:
fem Grunde, weil fi der DVerfaffer nicht Teicht auf fo
lange Zeit von feinem Wohnfitze entfernen könnte und die
meiften Künftler, welche daran arbeiteten, auch da wohn:
ten, wie Dürer, Neudörffer, Nie, Scheuf-
lein ꝛc. Auch war damals ein Zuſammenfluß aller aus:
gezeichneten deutfchen Künftler in diefer Stadt, daher fi
der Buchdrucke Johann Schönfperger von Aug
burg (weldem man die Ehre überließ, weil er fich durch
das Erftere allgemeinen Beifall erwarb, auch diefes zum
drucken) mit feiner Druderei nah Nürnberg begab und
wahrfcheinlih aud ven Hans Schwarz, der ein fehr ges
ſchickter Matrizenfchneiver war, Joſt de Negfer, ver die
Holzſchnitte verfertigte, und noch mehrere andere geſchickte
Künftler, die ung das zu beſcheidene Zeitalter nicht mehr
aufbewahrte, dahin fih begaben.

Den Entwurf zu den Holzfehnitten, welche das Werf
zierten und zur beffern Berfinnlihung des Tertes gehör:
ten, entwarf der Kaifer felbft und ließ fie dann von den
beften Künftlern auszeichnen, prüfte und verbefferte immer
ihre Arbeiten und ließ endlich Diefelben durch Dans
Skheuflein, der ein Schüler Dürer’s war, und dem
Kaifer durch feine Arbeiten, welche er für feinen Kaplan
Wolfgang Mann fertigte, hinlänglich befannt war, auf
die Holzplatten zeichnen und von Joſt de Negfer
ſchneiden, deſſen Name auf dem Holzfchnitt Nro. 70 an
dem untern Nande rechts neben Sceuflein’g Zeichen fich
befinvet. Doch nur in fehr wenigen Eremplaren ift dieſes
fichtlich ; ich traf e3 in dem Eremplar zu Seitenftetten und
in einem Eremplar ver E. E. Hofbibliothef zu Wien an;
fpäter wurde es wieder weggenommen, wahrfcheinlich bes
leivigte 8 den Hans Scheuflein.“


17


Um © © Gervinus*) urtheilt von unfrem
Gedichte fo:


„Wie fehr das allegorifche Princip gerade in den uns
poetifhften Zeiten die Poefte durcdhprang, und wie man
aleihfam die poetifche Blöße mit diefem Gewande der
bildlichen Erfindung deckte, fieht man am nachdrücklichſten
in dem berühmten Buche, das an der äußerſten Stelle den
Ausgang des Epos und die Verflüchtigung der epiſchen
Elemente bezeichnet, dem Theuerdank. Er entſtand
(1517) gerade in der Zeit, als die Begebenheiten in
Deutſchlands Geſchichte ſo bedeutender Natur wurden,
daß fie immer mehr die Dichtungen nach ſich riſſen, und
alles Intereffe von jeder andern Gattung, die nicht poli-
tifcher Art war, abzuzieben fehienen. Er hat eg mit vie
lerlei Dichtungen der Zeit gemein, daß er die gemeine
Wirklichfeit und“ die unpvetifchften Stoffe behandelt; nur
der Unterfchied ift ung hier von ntereffe, daß während
überall fonft in dieſem Zahrhunvderte der Proſa, Practik
und Wiffenschaft die Poeſie nur noch im Derfe und Reime,
nicht weiter im Reiz ver Sprade und im Schwung der
Bilder und Gevanfen gefucht wird, hier die Allegorie als
das wefentlich Poetifche gilt, was fehr deutlich in der dem
Thenerdanf beigefügten Erklärung ver Figuren liegt, wo
bei den entſchiedenſten allegorifchen Stellen angemerkt wird,
die Handlungen feyen hier poetifch, feyen poetiih geftellt.
Dies Gedicht ſteht am Schluffe einer Reihe von altritter:
lichen Poeften, die, wie wir fogleich fehen werten, noch
im 15. Jahrhundert in einer Zeit höfiſcher und ritterlicher
Reaction gegen die aufftrebende Volfebildung an dem Dofe
Albreht’s von Baiern und in der Pfalz gepflegt wurden,
denn es will die Thaten Kaifer Marimtlian’g nach ver Weiſe
der alten Heldenbücher befingen und zwingt fih dazu in einen
Zon, der hier und da an den alten, jebt ganz verſchwin—
denden Styl der Nitterromane noch ſchwach erinnert, im
Allgemeinen aber in den der Meifterfängerei herabfällt.


*) Geſchichte der poetiſchen National-Literatur der Deuter
fhen. I. Theil. 8. Leipz. 1842. ©. 235.
iv. 2


18


Einen innern Werth hat diefes allegorifche Epos gar nicht,
fo großen Ruf eg, felbft bis ins Ausland, erlangte. Die
Ehre, die man ihm anthat, bezog fih auch am feltenften
auf den Inhalt. Die königliche Entftehung des Budes
erwarb und verdiente ihm das Anfehen eines Königs uns
ter den Erftlingen der Druderfunft. In ver Zeit felbft,
wo der Theuerdanf gedichtet ward, unterjchiev man das
innere DVerdienft und den Außern Glanz des Buches wohl
nicht. Damals proftituirten fich die Könige noch nicht,
wenn fie dichteten, weil vie höhere Bildung immerhin noch
in den höheren Ständen weilte. Und fo fonnte ver klein—
große Kaifer in dem Gedichte, das er, wie auch den ver-
wandten Weißkunig, felbft entworfen und von feinem Mel:
chior Pfinzing hat ausführen laffen, die Abentheuer und
geringen Zufäfle, die er auf Jagden und auf Fahrten, in
Kämpfen und Streiten gehabt hatte, in einer einförmigen
Reihe erzählen und an einen der bedeutendſten Momente
feiner Geſchichte, die Werbung um Maria von Burgund
feine Begebenheit, die auch von andern Sängern latei—
nifch, deutſch und felbft fpanifch behandelt ward), ans
fnüpfen; fo vornehm und dürftig die Allegorie ift, vie
das Werf dem Verſtändniſſe der Menge entziehen follte,
fo troden und monoton und wiederholend ver Bortrag,
fo durfte das Buch unter dem damaligen Gefchlechte doch
wohl auf manden geduldigen Lefer rechnen; man arbeitete
es ſpäter (Johann Albrecht Jormann noch im Jahr 1680
frei in Alexandrinern) um, und Burkard Waldis gab (1553)
mehrere tauſend Verſe und allerhand moraliſche Sentenzen
zu, die von manchen Literaten, welche das Driginal nicht
gefannt haben müſſen, als eine Haupteigenfchaft des
Theuerdank aufgezäplt wurden; es fanden fich Leute, die
fih damit befpäftigten, das Buch in Auszüge zu bringen
oder es in lateinische Berfe und fremde Sprachen zu über:
fegen; und fpäter fchrieb man Bücher darüber, die zahl:
reiche Auflagen erlebten. Ergötzte man fi doch bald an
unzähligen Gedichten über Schügenfefte und fürftliche Hoch:
zeiten, warum follte man nicht die wichtig fractirten Un—
fälle des guten Kaiſers gern leſen, der wirklich als der
beſte Jäger und Springer, Soldat und Schiffmann galt,


19


der fo bürgerlich war und fo ritterlich feyn wollte, fo viel
Anlage hatte zu fliller Thätigfeit und fo viel Glanz um
fih breiten mochte, und in einer eigenen Mifchung der
fleinlihen Natur feines Baters und der ftoßzen feiner
Mutter das Große unternahm, aber auch das Kleine als
Großes behandelte, der ein trefflicher Fürſt für einen fried-
lihen Volksſtamm gewefen wire, aber von Cäſar und
Carl dem Großen zu träumen liebte, fo wie fein Erbfand
für ein abgefchloffenes Geveihen in Gemüthlichfeit und
Behagen gemacht war, aber von jenen Zeiten an durch
den drohenden Anwachs des osmaniſchen Reichs in Eu—
ropa ganz unnatürlich zu einem Weltreih anfchwoll. Bon
einem folhen Manne nun ift es erklärlich, daß er die
ſchale Neimerei, vie er mit feinem Geheimfchreiber mühe
fam und langfam zu Stande brachte, au in einer foft:
baren Ausftattung verewigen wollte. Der Augsburger
Buhodruder Johann Schönfperger, der zugleich Schriftgie-
ger und Papiermüller war, ward für das Werf auser-
fehen, und nachdem er an Maximilian's Gebetbuch eine
befriedigende Probe gemacht hatte, vollendete er es wirk—
lich 1517 in Nürnberg, wo der Mittelpunct aller künſt—
leriſchen, wiſſenſchaftlichen und gewerblichen Thätigfeit war.
Sp ward dies poetifche Werk ein Denkmal des Erfin-
dungsgeiftes der damaligen Zeit und ihrer mechanifchen
Fertigfeit. Als ſolches mußte es die Sihriftfteller über
Kunft: oder Buchorudergefchichte immer fo fehr intereffiren,
als es ung gleichgültig bleiben darf.“


— — —


Schlüfel zum Theuerdank,
von Matth. Schultes, in feiner Ausgabe von 1679.


1) *) König Rohmreich war Carolus der Kühne, ein Her-
tzog zu Burgund, feine andere Gemahlin, fo Ihme all-
hier mit todt abgangen, ift gewefen Elifabetha, von dem
Hauß Bourbon, welche Shme auch unter dreyen Gemah—
lenin allein eine einige: Erbin, nähmlihen Mariam, hin-
verlaffen, für welche feine Näthe fo forgfältig gewefen,
daß Er folhe bey feinen Lebzeiten folte verheurathen, da—
mit bey fo vielen mächtigen Werbern, Land und Leuth,
vor Krieg und anderen Gewalttbaten möchte bebütet, dar:
gegen aber mit einem annehmlichen Fünfftigen Erb-Herrn
erjreuet werden,

2) Hersog Carl hielt fih gar behutfam mit feiner Fräu—
lein Tochter Verheurathung, wegen der vielen, hohen und
mächtigen Werbern, dann mit der einen Hand machte er
ihnen einen Luft und Verlangen, mit der anderen aber
benahm Er ihnen alle Hoffnung, Er bediente fich feiner


-


Fräulein Tochter, um folhe hohe Königliche auch Zürft: .


liche Perfonen, ſambtlich in feiner Freundfchafft zu erhal
ten, um fich defto glücklicher auß allen feinen hohen An-
fhlägen herauß zu wicklen, und durch folcen Lift den
Abgang feiner Macht zu erfeßen, darfür haltende, daß
fein Unvermögen, Ihne, von feinem gegebenen Wort


*% Diefe 118 Nummern beziehen fih ſtets auf die entipreden-
den 118 Nro. der Holjfhnitte. Neo. 117 gab Schultes gar
nicht bei, alfo aud feine Erläuterung; daher erklärt ſich's,
au. in diefem Schlüffel zwiſchen Nro. 116 und Nro. 118 eine
ücke if.


21


allzeit loß ſpreche, und daß der Betrug gegen und witer
feine Feind rühmlich fey, nichts defto weniger hat Er fie
endlich, Ertzhertzog Marimiliano, Kaifer Friderici II.,
Erb-Printzen verſprochen, als dahin dazumal feine gröfte
Hoffnung ſtunde, fein Vorhaben auszuführen und in gu:
ten Stand zu bringen.

3) Diefe Figur zeiget an, wie Herkog Carl von Bur-
gund, Anno 1477. ven 5. Januarii an der Mofel nit
weit von Nancy der Haupt-Statt in Lothringen, von den
Lothringern und Schweißern, in einer Schlacht überwun—
den, und von deß PVerräthers, Grafen von Campobachii
Leuthen, mit 3. tödlichen Wunden erfchlagen worden.

4) Hiemit wird bedeutet, wie ein Evelmann der Hoch—
fürftlichen Princefin Maria, den hochbetraur- und erbärm—
lihen Todt Ihres Herrn PVatterd angezeigt, und wie der
Leihnamb deß andern Tags in einem gefrohrnen Mo-
raſt, den einer von feinen Edel-Knaben, an 9. unterfchid-
lichen Merckmäler erfandt, gefunden, den der Hertzog Re—
natus in Lothringen, zu Nancy, in S. Georgi Kirchen,
vor dem Altar Fürftlih zur Erden beftatten laſſen.

5) Diermit wird bedeut, wie die Hoch-Fürſtlich Burgun:
difche Princeffin Maria, nach langem Nathfchlagen, end:
lich dem Nath, einer ihrer vornehmften Hof-Damen von
Helwin gefolget, daß fie fih nähmlih einem Mann, und
nicht einem Kind folte vermählen, auch darauf, nach dem
Shr, von der Kayferlihen Majeftät Friderici deß Drit-
ten, höchſt Anfehnlichen Herren Bottichafftern,, der Brief,
nebenft einem Diamant-Ring, den fie, auf Befelch ihres
Herrn Batters, höchſt Seeligen Andendendg, an deſſen
Herrn Sohn, den Ertz-Hertzogen Marimilianum, Ihre
beevfeitige fünfftige Vermählung betreffend, hatte gefchri-
ben und abgehen laffen, vorgewifen worden, alsbald ent:
ſchloſſen, ſich ſolchem Ertz-Hertzoglichem Durchleuchtigem
Fürſten, vermählen zulaſſen, deßwegen auch ſolchen, zu
Vollziehung deſſen, zu ſich in Flanderen entbotten.

6) Durch dieſen Botten wird verſtanden, die anſehnliche
Bottſchafft, welche die Fürſtliche Princeſſin an den Ertz—
Hertzog Maximilian, als ſie vernommen, daß Er zu
Cölln ankommen, abgefertiget, um ſolchen zu ermahnen,


22


daß Er fürderfih zu Ihr nach Gent in Flanderen, zu
Bollziehdung Dero Vermählung , fommen möchte.

7 Vielfältige Anfchläge, von unterſchidlichen hohen
Perfonen, wurden geſchmidet, deß Ertz-Hertzogs Maximi-
liani Bermählung, mit der Burgundifchen Fürflin Maria
zu verhindern. Sonverheitlih hat fih Ludovicus XI.
König in Frankreich, auf dem, von Kayfer Friderico III.
zu Srandfurt angeftellten Reichstag, durch feinen Orato-
rem Robertum Ganquinum gar ftard darwider feßen
laffen, aber folche Bottfchafft ift au fpat fommen; So hat
fih auch Testlih der Herkog von Cleve, wegen feines
Herrn Sohns eyferig der Sachen unternommen, wie Er
die Königliche Gefandten, unverrichter Sachen, wieder
möchte zurud ſchicken, aber alles vergeblich.

5) Allpier hat die Fürftlihe Burgundifche Gefandtfchafft,
den Ertz-Hertzog Marimilianum zu Cölln angetroffen, und
Ihme Dero Willen, nebenft den Fürftlichen Credentz—
Schreiben angezeigt und überreicht.

9) Diefes ift eine Abſchieds-Audientz Ertzhertzogs Mari:
milian, als Er 18. Jahr alt war, von feinem Batter,
Kayfer Friderico III. zu Vollziehung feiner Vermählung,
auch wie Er mit groffem Pomp und Gelaitfchafft von
Ihme abgefertiget worden.

10) Hierdurch wird verftanden, wie der Theure Fürft
Maximilianus fi) in feinem gantzen Leben allzeit befliffen
habe, reiner Gottfeeligfeit, Erbarfeit, Ernfthafftigfeit,
Mäſſig-Nüchter und Keufchheit, alfo, daß an Ihme her:
für Jeuchteten die Strahlen einer erleuchteten Erfantnuß
Gottes, und hat man Augenfcheinlih wahr genommen,
vaß fein Hertz von dem guten Geift regieret wurde, alfo
daß fein ganger Lebens-Lauff ftehts und immerwehrend
nach dem Willen und Gebotten Gottes gerichtet ward, ob
Ihme fhon der Teuffel und fein Anhang, die böfe arg:
Liftige Welt zu vielen underfchiedlichen mahlen, durch ihre
MWerdzeug, böfer verläumderifchen Mäulern, zu Stolg,
Hochmuth und anderem Argerlichen Wefen hat verlait: und
führen wollen. Dardurch Er dann zu Außführung nach—
folgender Hervifchen und Tapfern, zumahlen auch theilg
Tollkühnen Thaten, nimmermehr hätte gelangen können,


23


Fo hat Ihne doch Gott in dem Himmel, jederzeit in ſei—
nem Gnaden: und Maht-Schuß erhalten, und mit einer
annehmlichen Schaar der. Engel ftats bewachet.

11) Allhier begibt fih Ertz-Hertzog Marimilianus, in
Beglaitung Johannis von Baaden, Ehurfürften von Trier,
Herkog Albrechten von Brandenburg, Herkog Ehriftophoro
von Baaden, und Herßog Wilhelm von Gülch, fambt
andern hochanfehnlichen Kitteren, Evelleuthen und Herren,
fammt 800. Neuthern, auf die Raiſe zu feiner Fünfftigen
Gemahlin, der Burgundifhen Fürftin Maria.

12) Durh Fürwis wird alldier verftanden, die erfte
blühende Jugend deß Theuren Fürften Marimiliani, welche
Shne, als einen Hoch und Frey:gebohrnen Pringen, viels
fältig gereißt und angetriben, dur Fürwitz, ohne Be:
denckung des zweiffelhaften Außgangs, nichts underfucht
zu laffen, fondern alles zu wagen, daß ein Menfch immer
gedenden und in Ehren thun darf. Dahero die 2. fol
gende Gefährlichfeiten, fo diefer Theure Held, in feiner
einbefonnenen Jugend, mehr auß Fürwiß, dann mit Ber:
nunfft gewaget und außgeftanden hat, die Fürmwißige
genannt werden,

13) In Brabant begegnete Ihme, in einem gar holen
Meg, ein gejagter Hirfch, der, ald er feine Gelegenheit
zu entweichen erfahe, fi auflieſſe, und einen Sprung
fürnahm, als wolte er über den Jungen Ertz— Hertzog hin⸗
Ban da gab der Theure Held dem Hirſch in vollem

Lauf feines Pferd den Fang, daß er rüdling Todt zur
Erden niderfiel.

14) Sn Schwaben bat der Fühne Sei einsmahls einer
Bärin ihre Jungen umgebracht, nachmals aber auch die
auf ihne angeloffene erzürnete Bärin gang allein beftan-
den und gefällt.

15) Im Halber Thal, auf einer Gemfen Sagt, ift
Shme begegnet, daß Er mit einem feiner Fuß-Eiſen be=
ſtecken bliebe, und da man Ihme nicht zuhülff kommen
wäre, und außgelößt, hätte Er Jämmerlich daſelbſten ver—
derben müffen.

16) Zu Münden in Bayern, als Er einen 6. Jähri—
gen Löwen in feiner blühenden Jugend fahe, fiel Ihme


24


ein deß Samfons Helden That, trat darauf, ſolches
auch zu verfuchen, zum Löwen, riß ihme das Maul auf,
zoge ihme die Zunge herauß, der Löw flund aber wie ein
Lämmlein, und regte fih nit.

19) Im Brüßler Land begegnete Ihme ein groß Wild
Schwein, welhem Er mit feinem eigenen Schwerdt den
Fang gab, und alfo ertödtete.

18) Im Inthal funde vdiefer Junge Held im Gebürg
auf einem ſchmalen Felfen, welcher fehr bob war, und
jagte, mit groffer Gefahr, einen Gemfen herauf.

19) Maximilian Frog in Oeſterreich, auß frecher Zus
gend, einem groffen hauenden wilden Schwein, auff allen
vieren, allein mit einem bloffen Degen, dur eine gar
dide Heden, in einen Buſch, darinnen es lag, nad, und
erwürget folches mit feinem Schwerot.

20) Drei Stund von Snöbrud hatte fi) Maximilianus
auf einer Genmfen Jagd, in dem Gebürg, und an dem
Drt, den man jeßt Martins Wand nennet, dann die Fels
fen mie eine Wand darligen, alfo hoch verftigen, daß
Er feinen Fuß mehr, weder für, noch hinverfich fegen
fondte, ohne Gefahr, eines unfehlbaren gewiſen tod»
lichen Sturtzes. Allda der unglüdfeclige Fürft gleich:
fam erftaunet und erflarret geftanden, feine groſſe Ber:
meſſenheit felbften beflagt, in deme Er nichts anders
vor Ihme gefehen, als einen gewaltfamen Tod. Dann
unmöglich gewefen, Ihme weder von oben, unten, noch
auf den Seiten einige Dilfflaiftung zu thun; Seine Ge:
fährten und Bedienten wujien weder Hülff noch Rath,
und fahen ihren Herrn, dem fie doch nicht zu helffen ver:
mochten, mit weinenden Augen an; Der junge Fürft
aber, als er allbereit 2. ganger Tag und Nacht in fol:
chem erbärmlihen Zuftand fih befunden, und feine Hoff:
nung zu einiger Erlöfung übrig fahe, hat das zeitliche
Leben in Wind gefchlagen, und getrachtet, wie er aus fol
chem in ein feeliges und himmlifches Leben eingehen möchte;
dat deßwegen den Seinigen mit erhabnefter Stimme zu:
geruffen, und befohlen, daß durch die Priefterfchafft, das
hochheilige Sacrament deß Leibs ChHrifti, herzu getragen
und Ihme an dem nächften Ort, fo immer möglich, möchte


25


vorgewifen werden, damit wann der fterbliche Leib mit
leiblicher Speiß nit mehr kondte erlabet, doch gleichwohl
fein Her und Seel, mit dem geiftlichen Zehr-Pfenning
durch die Augen könte verwahret werden. Welches man
dann dem frommen Fürften, mit allem Fleiß verrichtet
hatte; unterdeffen war jederman feinetwegen zum höchften
betrübt, und war von allem Volck in Stätten und Dorf:
fern für feine Erlöſung das allgemeine Gebett angeftellet.
Welches dann nicht fruchtlos abgangen: Dann als fich
Maximilianus in dieſem ungeheuren Gebürg von aller
menschlichen Hülff verlaffen fahe, und allbereit nichts an—
ders bey fich felbften betrachtete, als die Unſterbligkeit
GDites feines Erlöfers, hat Er nicht weit von ihme ein
Geräuſch vernommen, und im Umbſchauen gefehen, daß
ein in Bauren: Kleidern unbefandter Jüngling, mit Hin
wegwerffung der gröften Klippen einen Weg bahnend, zu
Ihm nahete, welcher, als er zu Ihme fommen, hat er
mit dargebottener Hand zu Ihm gefproden: Dand hab
dir, mein lieber Fürſt, deiner Gottes-Forcht und Tugend,
GOTT ftärde und vermehre fie in dir, dann der dich er:
löſen fan, der lebt, und ift auch bey dir, lege alle Forcht
ab, und folge mir nad, dann ich dich in fichere Gewahr:
ſam bringen will: Darüber auch der Firft wieder in et
was zu Ihme felber fommen, und feinem Gefährten ges
treulich gefolget. Als Er nun glücdlich herunder kommen,
haben Ihne die Seinigen mit gröffeften Freuden empfans
gen, alfo, daß das Trauren in eine allgemeine Freude
verfehret worden. Inter welchem frohlodenden Gedräng
aber, fein Erretter fich verlohren und unfichtbar worven.
Man hat zwar auß Käyferlihem hohem Befelch, fleiffig
und allenthalben nach folhem forfchen und fragen Iaffen,
umb folchen mit gebührenvder Verehrung zu bevenden, er
bat ſich aber nirgends mehr finden laffen, dahero geglaubt
worden, daß es ein von GDtb gefandter Schuß:Engel
gewefen feye, der diefen jungen Fürften von folchem all
zufrühzeitigen Tod erlöfen, und zu der gangen Chriſten—
beit noch gröfferm Nuß, und deß Hauſes Defterreich hos
hem Auffnehmen , erhalten folte: Zu ſtäts währender Ge—
dächtnuß deſſen, hat diefer Fürft bernach ein Erucifir von


26


40. Schuh hoch hinfeßen Yaffen, welches herunden kaum
für 2. Schuh hoch angefehen wird.

21) Im Brißgau hat Marimilian, nad Lands-Brauch,
gefchnebelte und fpißige Schuh angehabt, allda ungefähr
in eine Calcedonier-Pallier-Mühle fommen, auß Fürwitz
feine fpigige Schuh in das Rad, zwifhen den Pallier—
Stein geftedt, alfo, daß ihn das Rad ermwifchet, und na=
bend hinunder gezogen, wo Er nicht fo ftard und ge:
fhwind den Fuß zurud gezudet, und die Spiß over
Schnäbel dahinden gelaflen hätte.

22) In Defterreih ob der Eng, Fam Er abermahls
.ı einem Gemfenfteigen in Gefahr, von wegen deß
Schnees, fo fich zwifchen den Fuß-Eyſen geballet hatte,
alſo, daß Er ſich nirgend anhalten fünte, und gar nahe
zu todt gefallen wäre; Aber GOtt half Ihme wieder glüd:
lic) darvon.

23) Zu Brud in Flandern, brad das Eiß mit Shme,
daß Er faum, ehe der Eiß-Scholle mit Ihme untergienge,
fih des Falls erholete, und rüdling an das Land herauß
einen weiten Sprung that, fein Knecht aber fiel hinein,
deme Marimilian noch herauß half.

24) Hierdurch wird angedeut, daß der heidenmäffig
Fürſt Marimilian, nach folden Jugendlichen fürwißigen
Handlungen und Gefhichten, die Jugendt, und den rei-
Benden Fürwitz nunmehro hinterfich geleget, und fidh ders
felben gänglich abgethan habe.

25) Unfall beveut, daß einem jeden in beftändigem und
Mannbarem Alter, in feinen auch fonft wohlbevächtlich
vorgenommenen Händlen und Berrihtungen, mehr Mühe
und Arbeit, Vnfall und Bnglüf fürfommt, und zuhan:
den ftoßt, als in der Jugend; wie dann auch Marimiliano
alldier in denen nachfolgenden Mannlichen Thaten, fo Er
in Schimpf und Ernft unvdernommen, viel Vufäll unver:
fehener Dingen zugeftanden, welde Er aber durch Ge—
ſchickligkeit und beher&te Großmüthigfeit überwunden : deß—
wegen nachfolgende Gefchichten die Bnglüdlichen genannt
werden.

26) In Schwaben ift Marimilianus, auf einen hoben
Zhurn, das Land und Gegend umbher zubefehen, geſtie—


an.


gen, alda war die oberfie Stieg erfaulet, und braden
drey Staffeln mit Ihme, daß Er nahend 30. Klafftern
hoch hinab gefallen wäre, wann Er nicht durch Gottes
Fürſehung wunderlich behangen.

27) Sm Land ob der Eng hat der Tapffere Fürft Ma:
rimilian einen unmenfchlichen grofien Bären allein beftan-
den, und im freyen Wald erftochen.

28) Marimilian war fo Kühne, daß Er Anno 1492.
auf dem Miünfter zu Vlm auf den oberften Vmbgang,
anderhalb Schuh hinauß in die Lufft meffen dörffte, mit
dem halben hinvderen Fuß flund Er auf dem Vmgang,
und feßet den fordern halben Fuß in die Lufft herauß,
den andern gangen Fuß aber feßet Er fornen für, gleich:
falls in die freye Lufft, fund alfo nur mit dem halben
Fuß auf dem Thurn. Dergleichen ihme im Innthal auf
einem hoben Schloß, auf einem ſchmalen Rüftbaum bes
gegnet, der erfaulet under Ihme brach, und Ihme nichts
weiter heiffen fundte, dann das Er im Fall hinderfich
fiel, und eine Saul erwifht. Das hat Er auf den Um:
gängen der hohen Thürn offt gethan.

29) Im unteren Innthal that Marimilian mit feinem
Pferd, auf einem hangenden Eiß, einen hefftigen Zall,
bey Nacht, der Ihme doch nicht ſchädlich war, doch brach
der Sattel under Ihm zu Stüden, das Pferd aber fiel
fehier die Lenden ein, und warff den Helden weit hinauß.

30) In Brabant zoge Marimilianus mit einem Pürfts
Armbruft einem Hirſch nach in einem Wald, als er nun
den erfahe, flieg er ab vom Pferdt, da blib er mit den
Sporn in Stauden und Dornen behangen, daß Er mit
geipanntem Armbruft und fharffem Pfeil aufs Angeficht
fiel und das Armbruft abgieng, wo Er nun im Fall
das Angeficht nicht empor gehalten hätte, wäre Er damit
hefftig befchädiget worden.

31) Im Halber-Thal hat ſich Maximilianus auff einer
Jagd verirret, und wolte am hohen Gebürg einen un—
bedächtlichen Sprung thun, worvon Er aber durch eines
Jägers anſchreyen, abgemahnt, und vor Schaden behütet
worden.

32) In Holland iſt Maximilian, als Er nach Armuy—


23


den fuhre, in groſſe Waſſers-Noth, auff dem Meer, durch
einen unerhörten groffen Sturm:Wind fommen, daß Ma-
rimilianug den Schiff: Leuthen zufprah: Sie folten die
Segel abfchneiven, und niederlegen, da fiel der Segel
ins Meer, daß fie fih alle mußten außziehen, und mit
groffer Mühe ven Segel gewinnen, feynd alfo mit GDt:
tes Hülf, bey obermeldten ſchönen Stadt zu Lande an:
fommen.

33) Als Marimilian im Brabanter Wald einem Hirih
nachrennete, that fein Pferd einen unnatürlichen Sprung,
8. Klafftern lang gen Thal, rührte aber doch unterwegs
einmal die Erve, und erholete fih alfo, daß es allein ni—
derhauchte, und nit umftele, zumahlen auch fein Reuter
im Fall den Zaum an fi zoge: welder, als es unver-
legt wieder aufftunde, den Hirfh noch einholet und ges _
fangen.

34) In einem Garten thäte Marimiltian auch einften
mit dem Arm-Bruft einen gefährlichen Schuß nah einem
Bogel; dann der Stahl zeriprang Ihme im Abdrucken,
fhlug einen feiner Diener biutrünftig im Angefisht, Ihme
‚ aber das Baret vom Haupt, und gab Ihme einen fo

ftarden Stoß, daß Er fih lang nit befinnen konte. f

35) Im Brüßler:Wald begegnete Marimiliano ein un:
erbörter Unfall, vann als Er ein Wild-Schwein zu fahen,
vom Pferd ftieg, überetlet Ihne im abfteigen das Schwein,
daß Er ihm mußte den Fang geben, als Er noch den ei—
nen Fuß in dem Stegraif, und nicht Zeit hatte, völlig
abzufteigen, noch fich recht nach Bortheil zu ftellen , das
Schwein fohlug feinem Pferd einen Schendel ab.

36) Im Haller:Thal am In-Fluß, als Marimilianus
nach Wilvprät zu Wald ritte, begab es fich, daß fich drey
groffe Schnee-tainden von oben ablöfeten, und als Berge
auf Ihne herab fchoffen, da Er aber das Gepolder hörete,
hat Er fih mit Zurudzauffen deß Pferds, von folder
Gefahr errettet.

37) Im Steinacher-Thal fhlugen einsmals Marimiltan
die Stein, fo oben durch die Gembfen, over fonft durd
Mind und Regen abgelößt worden, den Hut vom Kopf.

38) Im Brabanter Bald, als Marimilian vom Pferd


29


flieg, und mit bloffem Schwerdt gen Thal einem groffen
Schwein nacjeilete, aber weil Ihme die Füffe außgiengen
und glitfehten, den Berg hinab rollte, und die Spitz deß
Schwerdts das Ihme entfallen, ihme den Leib gefährlich
berührte: warff Er fih mit Noth hinumb, entgienge alfo
der Gefahr, nam das Schwerdt wieder zur Dand, und
ftah das Schwein, welches entzwifchen die Hund geyal-
ten hatten, Ritterlich.

39) Zn Niever:Defterreich wolte Marimilian den Stüd:
meiftern einsmals vie Stud helffen außbrennen; Als Er
aber das Windliecht in eine Carthaune geftoffen, fand
dag Feuer noch einen Theil Pulvers darinnen: welches
mit groffem Gewalt herauß fuhre, und Ihne, wann Er
nicht wär auf eine Seite gefprungen, wurde hart verleßet
haben.

40) Auf dem Gebürge bey der Ernburger Claufen, ale
Marimilian einen Lait-Hund felber führte, und derfelbe
auf ein Hirfchgefpor fommend, ſolchem nachfeßte, Ihne
alfo über alle Berg hinab, biß zu forvderfi auf das Ge
bürg zoge, ergriffe Er in der Eile einen Baum, und
ſchlug das Lait= oder Hengfeil um venfelben; wordurd
Er fih dann vor einem gefährlichen Sturß errettete.

41) Im Brüßler Wald hieb ein Wild hauend Schwein
auf einer Jagdt, Marimiliani Pferot einen Fuß under
Shme ab, daß Er mit dem Pferd zu Boden fiel, Er aber
fund auf, und eriegte das, auff Ihne hart anfeßende
Schwein mit einem Fang.

42) Im Stift Vtrecht Tagen viel Jahr 2. groffe Lö—
wen, von welchen man zu fagen pflegte, daß, wer ein
mannlich und vapffer Gemüth hatte, verfelbe köndte bey
ihnen ohne einige Gefahr und Schaden, auß und einges
ben: ald man fie nun frey, auf Marimiliani begehren,
zu ihme herauß lieſſe, und fie grimmig auf Ihne darlief—
fen, defien Er fih nicht beforget hätte, ergrieff Er die
Shauffel, damit man ihnen außmiftete, und ungefähr an
der Wand, nicht weit von Ihme lehnete, fchluge fie beede
in die Flucht, und trib fie wieder in ihren Stall.

43) Zn Weſt-Frießland fiunde Marimiltanus abermalen
eine groffe Waſſers-Noth auß, ale Er nit weit, eine


30


fhöne Statt zu befichtigen, fahren wolt, dann da kam
ein folher Sturm:Wind über fie, daß fie Ruder und Se:
gel liefen fallen, und das Bold am Land niederfniet,
GDtt für fie zu bitten, da ſprach ihnen der Kayfer zu,
daß fie mannlich zu den Nudern griffen, fonft wären fie
alle verfunden, griff auch felbft mit an die Ruder, biß
fie auß folcher Gefahr zu Lande famen.

44) Als Marimilianus einsmals hinauß ritte in den
Brabander Wald, einen Hirfch zu pürften, und feinen
Stahl gefpannet, nach damaliger Zägerifiher Art, vor
Ihm führete, darauff ein fcharpffer Pfeil geladen ward,
rannte Er einem Hirfch nach, welcher vor Ihme über
Stof und Stauden hindurd fprang, da fihlug ein Neiß
Ihme an den Stahl, daß Er Ioß gieng, und nit über
zwey zwerch Finger fehlete, daß Er darvon tödtlich ber
ſchädiget wäre worden, doch mit Zurudweichung feines
Leibs , errettet Er fein Leben.

45) Zu Landroft im Brüßler Wald fund Marimiliano
zu Pferd ein groffer Vnfall zu, da Er bey nahe den Halß
gebrochen und jämmerlih umbfommen wäre; Dann an
allen Orthen wolt Er vornen dran feyn, wüßte aber die
Gelegenheit und Art deß Landes nicht; Im Wald ward
eine gehe verborgene Waſſer-Rinnen etlih Mann tieff, fo
die Wafer-Güß hätten geriffen, varbeneben ein Eleiner
Wald und Geftrauh: As nun Marimilianus im nad:
rennen eines Wildes, Vnverſehnerweiß gar nahe hinzu
kam, auch das Pferdt allbereit die forderen Füeß aufhub,
und wolt hinab fpringen, wendet fih Maximilianus mit
aller Macht zurudf und auf die Seiten, dardurch Er fih
dann vor dißmahl vor dem Fall und Sturß errettete.

46) In Holland kam Marimilianus zu Winters:Zeit,
in einem Waffer, darinn das Grunds-Eiß gieng, wieder
in große Noth, dann das Eyß zerfchnidte Ihm fein Schiffe,
in einem grofen Sturm:Wind, daB es voll Waffers lieff,
bald zerfihnitten fie die Seegel, nahmen auch auff feinen
Befehl ihre Röck und Kleider, und verftopfften damit das
Schiffe vor dem Einlauffen deß Waffers, daß fie mit
GDttes Hilffe famt ihrem zerbrochenen Schiffe zu Land
famen; Als fie num außgeftigen, gieng das Schiff unter,
und verfand vor ihren Augen.


31


47) Im Obern Lechthal führte Marimilian einsmals
die Wildfpuhr auf eine Steinwande oder Platten, welche
Thalhängig lag, da fiel fein ſcheues Pferdt mit Ihme,
als nun ein Baur Ihme zu heiffen, herzu lieffe, wurde
das Pferd erft fiheu, und fuhr einen guten Weg die Plat-
ten herab. Er erhielt es aber im Zaum, rieff dem Bau:
ren zu, er folte zuruck bleiben; und als derfelbe auß uns
zeitiger Treue, folches nit thun wolte, fertigte Er ihne
mit einer Ohrfeigen ab, worauff das Pferd ſich wieder
erholet, und Er mit Glück und unverletzt von der Plat:
ten fommen.

48) Ein alter Beer, welcher bey dem Schloß Tirol feine
Wohnung hat, wurde Marimilian verfunpichafftet, deß—
wegen gienge Er mit etlichen Bauren auß, venjelben zu
befuchen. Weilen aber den unwegfamen gehen Felfen, und
rauch verwachfenen Hole nit ohne groffe Gefahr zuzufont-
men war, thäte Er allein auff einem fihmalen Steg, ſich
zu dem Beeren, welcher, als er Ihne erſehen, fih auf die
hintere Füſſe gelaffen, und auffrecht gegen Ihme darge:
eilet; Marimilian aber nam ven Spieß zu halbem Schafft,
und ſchoß folhen fo meifterlich gegen dem Beeren, daß
Er ihne mitten in den Bauch getroffen, daß er in ein
tiefes Thal über eine Wand hinunter zu todt fiel.

49) Marimilianum traf ein fonderer Unfall auf einer
Gemſen-Jagd zu Hölfopf im untern Inthal, daß in eis
nem Regen ein lediger Stein Ihme beevd Span » Adern
verleget, und Er ſich deß Falls fchwerlich enthielt; Und
wo fein Schaft im Berg nicht fo ftaref hätte gehafftet,
jo hätte Er Gemfen mit Verluſt feines Lebens geiagt.

50) Meber alle Gefährlichkeiten, fo Maximilianus mit
dem groffen Gefhüg an vielen Orten außgeflanden, wurde
die in der Picardey, als Er wider die Frangofen zu Feld
fage, für die größte geachtet; Dann allda zündet Marimi:
lianus drey wohlsgeladene Schlangen an, deren eine zu
Studen fprang, und die Stu alfo in die Lufft fuhren,
daB neben feinem Schinbeinen ein Stuf in die Erven
fprang, nicht anvderft, als Hätte mans hinein gefrhoffen.

54) Zwifchen Torteau und Genus in Stalien thut
Maximilianus seinen ſchweren Fall mit feinem Pferd, in


32


einem Weingarten, da Er neben der Maur auf einem
engen Weg, nah einem wilden Schwein vor Tags auf
das Jagen reiten wolte, allda fcheuet fein Pferd, daß Er
eines hohen Gadens hoch mit dem Pferd herab fiel, doch
blieb Er frifh und gefund auf dem Pferd, und fam mit
demfelben wieder überfih, wann Er fich hätte vom Pferd
gelafien, wäre Er unfehlbar zu tod gefallen.

52) Dreymahl hat das Wetter Marimilianum nahend
erfihlagen, doch ift ein Schlag vor allen, aufs nächte
bey Ihme, und fehr gefährlich im Inthal zu Steyr dar:
niver gangen, indem Er auß Kurtzweil auff eine Heype,
Hafen zu jagen, fpaßieren ritte, da umbzoge fich der
Simmel mit fhwargen Wolden, und fieng an zu donnern
und haglen, als wolte Himmel und Erden untergehen,
that auch vor Ihme einen Streih etlih Klafftern tieff
in die Erden. Darüber er eilends im Schreden beyfeits
auß dem Dampf, Schwefel und Rauch reiten mußte,
damit er nicht erfticte.

53) Im untern Inthal zoge Marimilianus der Eole
Jäger und Waydmann aber auff eine Gemſen-Jagd, da
führet Ihn ein Jäger in das Gebürg hinein. Als nun
der Held den Gemſen nah, durch die Wände ftig und
gienge, lieffen die Beftellten über Ihme die Hund ab, die
Gemfen auffzutreiben, und zu jagen, und blieb allein der
Land-Jäger in diefem Land befandt, bei Ihme; Da ma—
beten die Hunde über Ihme, durch ihr lauffen etliche
Stein am jähen Gebürg-tedig, daß fie zu Ihm und dem
Säger hinab fielen, deren einer dem Jäger, neben Maxi—
miliano, auff das Haupt file, daß ihme anfieng zu
fchwindien, und wäre über die Wand im Schwindel hi—
nauß gefallen, wo nicht Marimilianus ihne erwifchet und
beym Yeben erhalten hätte; Uber das fieng Marimilianus
noch etliche Gemfen mit feinem Schafft, und fliege durch
gar enge gefährliche Claufen, biß wieder in das Thal.

54) Marimilianus thurnieret in einem Garten in Bra—
band, -mit einem berühmten Ritter, mit dem Erg auff:
nahme, etlihe Speer zu brechen. Nun hatte aber Kayfer
Maximilianus dazumahlen ein Thurnier-Pferdt, zum Ernft
gleichwol gut und wol abgericht, - doch hatte es die Uns


33


Art an fih, fo bald man auff einander traff, fieng es
an ſcheu zu werden, und gieng durch, alfo, Daß es nie
mand erhalten möchte: Als fie num zum erften ein ftreng
Treffen vor einem Schloß in dem Garten thäten, fieng
das Noß an nad feiner Art fcheu zu werden, und lieff
umb das Schloß auff einen tieffen Graben zu, welden
Marimilianus von weiten nicht Fündte durch den Helm
ſehen, biß Er ungefähr auff 5. oder 6. Schritt darzu
fommt; da wendet Er fich fo ftard zuruf, daß er ſamt
dem Pferdt hinterfih zu Boden fiel, fonften wäre das Roß
im nächften Sprung im Graben gewefen, (dann es, wie
gebräuchlich , geblendt ward) und Marimilianus ohne al:
ler Menschen Hülff im Waſſer hätte fterben und verderben
müffen, weilen er mit dem Küriß angethan gewefen: Die
Zuſeher fihryen fhon: hilff GOtt! O GOtt.

55) Im Steinacher-Thal jaget Maximilianus abermahl
Gemſen, als Er nun durch die Wände gieng, wird ein
Gepraffel über Ihme, und fällt ein groſſer Stein auff
Ihne, daß Er budend auff das Angeficht fiel, darnach
fprang der Stein über Ihme auß, und ftrads vor Ihme
nider.

56) Im hohen Gebürg im untern Inthal, als Mari:
miltanus wiederum Gemfen jaget, und durch die Wände
gieng, fam in einem fcharpffen gefährlichen Gang ein
befftiger Wind, Marimilianus wolte fih am Schafft durch-
laffen, da wähete der Wind fo ftarf, daß er Marimilia-
num an dem Schafft empor hebet, und thät einen Noth—
Sprung in die Lufft, daß Er ven Felfen mit dem Eifen
ergriffe, und fam mit GOttes Hülf, fo wol aud durd
Mittel feines Schaffts, auß dieſer Todes-Noth.

57) In Kärnpten wolte Marimilianus eine alte Dop—
pelhacken abfchieffen, ward aber von dem Stuckmeiſter ge:
warnet: Der verlohre, als er das Rohr loß brennte und
daffelbe zu Studen gieng, die eine Hand, und wurden
auffer Marimilian fat alle Umbftchende von ven Trüm—
mern befchäpdiget.

58) Marimilianus fchiffet in Geldern auff einem Kriegs:
Schiff, fo mit Pulver und Proviant beladen gewefen, ala
fie num ungefährlich ein Meil wegs gefahren, fihet Ma:

W. 3


34


ximilianus Waffer: und Feld-Vögel thut einen Schuß, nach
ihnen, der Diener wirfft den Zund-Strick von fih, ver
fället ungefähr auff einen Sad mit Pulver, da fieng der
Sad an zu glimmen und zu rauden, daß es einen Ge:
ftand von fih gab, darauf fie eilendg, den obern diden
Sad, ehe das Feuer durhtrange, hinweg thaten, fonft
wären fie alle mit einander durch deß Pulvers Gewalt
im Raub auffgangen und zerftoffen worden, ehe man ein
Vatter unfer fprechen mögen. Alfo rettet GDtt hie den
Käyfer und fie alle vor groffem Anfall, darum fie aud
alle GDtt lobeten; Dazumahl waren die Feuer-Schloß
noch nicht erfunden.

59) Im Land ob der Ens fohlihe Marimilianus im
hoben Gebürge abermahl den Gemſen, und fonderlich eis
nem Steinbock in einem Läger, nad, als Er nun in alle
Höhe kam, gevauchte Zhn, vie Wände wären mürbe und
faul, indem Er nun alfo dendet, brad ein Stein unter
Shme, daß Er int niverfallen faum Zeit hatte, eine
Stauden zu ergreiffen, daran Er fih erhielt, und wieder
zu recht Fam.

60) Als Marimilianus in einem Schloß auf Ober-Ty:
rol etlih Geſchütz wolte abſchieſſen, Eommet ein Narr
mit einem Liecht darzu, weil nun Marimilianus mit dent
Geſchütz umbgieng , daffelbige zu richten und deß Narren
fein act hatte, zündet der Narr über zwei Fäffer mit
Buffer, fo im Thurn oder Gewölb hinder dem Geſchütz,
bey. Marimiliano flunden, indem nahme ungefähr, over
vielmehr durh GOttes Schidung Marimilianas den Glantz
deß Liechts wahr, fihet zurud, da flund der Narr mit
dem Liecht über dem Faß, und will zum Spund oben
hinein zünden, da erſchrickt Maximilianus, nimmet den
Narren beym Kopf, zeucht ihn zurud, und gibt ihm et-
lich Maultaſchen, das ver Narr mit groſſem Gefchrey dar:
von lieffe.

61) Maximilianus ritte auff einem braunen Türdifchen
Pferd in Braband auff ein Schwein-Hatz, foldes, wie
Er Ihme vornahm, nicht zu Fuß, fondern auff dem
Pferd zu fahen, ald nun die Hund nad dem Schwein.
aufgaben, vennet Er ſolchem nad, in dem num das


35


Schwein Ihne erfehen, verlieh es die Hund, und feßet
Maximiliano hefftig zu, fihlug das Pferd mit den Waf—
fen in den Bauch, und verwundet Maximilianum am eis
nen Fuß, daß Er länger ald acht Tag hendet, als das
Pferd nun unter Ihme todt dahin file, gab Maximilia-
nus dem Schwein im fallen den Fang, blieb aber dar—
neben ligen, weilen er deß Fuſſes halber weder ſtehen
noch gehen kondte, biß man Ihne fand, und auff einem
anderen Pferd nach Hauß bragte.

62) Als Maximilianus im undern Inthal auff dem Ge:
bürg abermal nah Gembfen flieg, fam er auff eine mit
Moß überwachfene Platten, darunder ein glatter Felſen—
Stein war, als Er nun zum Läger, den Gembfen auß—
zuwerffen fam, vermeynete Er einen Graßboden anzutref—
fen, da weichet ver Moß, daß nicht mehr dann ein Zind
vom Fußeiſen Maximiliani hafftete, und wo Ihn verfelbe
verlaffen hätte, wäre Er hundert Klafftern hoch hinab ges
fallen, doch krümmete er fih in dem fo hart ein, daß
Er fih deßfalls durch Gottes Gnade erwehrete.

63) Als Maximilianus im Land zu Lüßelburg ein fe
fies Schloß, fo neulicher Zeit ward eingenommen worden,
zubefehen außritte, und folches von weiten erfahe, bat
Er fih alfo daran vergaffet, daß Er ven am Weg mit
Graß überwachfenen tieffen Brunnen, um welden vor
Zeiten, wegen der Leuth und deß Viehs, eine Maur ge:
wefen, vor langer Zeit aber gang zernichtet und zerfallen
worden, nit in acht nahme; Als nun das Pferd den er:
fien Tritt hart daran thut, und darüber flußet, fihet Ma-
ximilianus den Brunnen vor Ihme, und wirfft fih mit
dem Pferd zurud, fam alfo fihwerlih auß dem Rachen
deß Todes, Er ritte vorbey, und ließ darnach wieder eine
Maur um den Brunnen aufführen.

64) Als Maximilianus im Land zu Lützelburg bei Schelta
in Flandern, der fihönen Stadt wolte zulenden, und auff
der See allein mit wenig Dienern und Evelleuthen, auff
einem kleinen Schifflein fuhre, ſchlugen die Wellen alfo
in das Schiff, daß es mehr dann halb, ehe Ste zu Land
fommen, und Grund funden, vol Waſſers war, und
gleich undergehen wolte,


36


65) Als Maximilianus im Slämmifchen Krieg zu Ans
torff wolte zu lenden, ftieß ein ander Schiff vom Wind
getriben, fo hart auff deß Käyfers Schiff, daß es mitten
entzwey gieng, darein lieff das Waſſer fo häuffig, daß
die am Fand das Schiff in viefer Waffernoth fahen ſchwe—
ben, auff ihre Knie fielen, und Gott für fie baten. Ma-
ximilianus erwiſcht einen Strid ungefehr im anderen
Schiff, daran Er fih und vie anderen bielte, biß man
Ihme vom Land mit Heinen Schifflein zu hülff kam, und
fie darin zu Land fuhren. Gleich darauff gieng das zer:
brochene Schiff under.

66) Maximilianus war der Art, was Er fahe, das
ein anderer wagt oder thät, das wolt Er nachthun, und
wann man etwas wolte, daß Er thun folte, das that
etwan ein verwegener Bube vor, alsdann bedundte es
diefen Helden eine Schand zu feypn, wann Er in einem
Ritterſtuck folhes nicht nachthäte, fo es anderft der erfte
mit Ehren vor Ihme hinauß führete. Als nun einer im
Gebürg, im Fürftentyum Steyr auff einer Gembfen Zagt,
vorftiege, und über einen alatgefrohrnen Schnee mit fei-
nem Eyfen und Schafft vorgienge, fiel Er fih, den Fel:
fen hinab, zu todt. Als Maximilianus folches fahe, ſu—
het Er einen anderen Weg, und fam mit dem Leben
darvon.

67) Maximilianus fiel einsmahls in eine groffe Leibes-
Schwachheit; Als nun die Doctores viel und mancherley
mit Ihme verfuchten, durch manderley Artney, darmit
fie nur lang an Ihme zu euriren hätten, und viel Gelt
verdieneten ; beraitete Maximilianus ftärdere Artzney, die
beffer treiben und. mehr aufführen folte; Die Doctores
wolten nicht daran, mit vorwendung, Er wäre der Com-
plexion nad zu suptil und zart varzu; Wie Er dann
alle Tag ſchwächer wurde, da fchidte Er wider der Aergt
Raht heimlich in die Stadt, um ein ftarder Purgier-
Trank, das trieb Zhne, daß Er am dritten Tag frifch
und gefund feinen Weg wieder reiten fondt.

68) Maximilianus ließ Shme in Niver-Schwaben ein
wild Schwein zur fonderen Kurgweil auff das Eyß eines
tieff gefrohrnen Waflers jagen, worüber aber, als Er


37


folhem nachfeste, fein Pferd fiel, das Eyß brach, und
das zum Fang gezucte Schwerdt in drey Stud zerfprang,
alfo daß Er in groffe Gefahr Fam, Er ermahnte aber das
Pferd mit dem Zaum, daß e8 fich wieder auß dem Waf-
fer erdube, und holete das Schwein aller naß in gröfter
Kälte wieder ein, mußte aber, als Er folhem den Fang
geben wolte, und nur ein Stump feines Schwerdts in
der Fauft fahe, mit Gefahr wieder abziehen.

69) Zu Tyrol im Inthal begab fih auff einer Gemb:
fen Fagt, daß ein lediger Stein auff Maximilianum dar:
lieff, aber feiner fehlet, und einen feiner Jäger traf, doc)
ais er jebt fallen wolte, ergrieff ihn Maximilianus bey
der Hand, daß er die Wand nicht hinab fiel.

70) Im Sranden Land fiel Maximilianus wieder in groffe
Leibs-⸗Schwachheit, daß alle Doctores an feinem Leben
verzweiffelten, aber Er errettete felos fein Leben, und
ward fein eigner Doctor, in dem Er feine Natur und
Complexion beffer als fie fandte. Die Krandheit war
von Hiß, die Doctores machten Jhme eine Artzney von
lauter hißigen Sachen, dardurch ward übel ärger, daß
Maximilianus von aller feiner Krafft fam, und gar nahe
den Tod am Half hatte. Da gedachte Er fich felbften zu:
heiffen, fchiefet einen feiner getreuen Dienern heimlich nach
einem Krug mit frifhem Waffer, den achtet Er als ein
oppositum feiner Hitz-Kranckheit, bequemer zu feyn, dann
Hig mit Hiß zu vertreiben; Als Er nun einen frifchen
Trunck Waſſer that, empfand Er fich beffer, und fieng
an durch heimlich Waffer trinden allgemach gefund zu
werden, zu nicht geringer Berfpottung feiner Yeib-Aerst.

1) Im SteinAdfer Thal pürftet Maximilianus einen
Gembfen auß einer Wand, daß er fehnur ftrads auff Ihne
vom Schuß herab fiele, ob Er wohl von feinen Dienern
treulich gewarnet war, fihoß Er doch und traff ihn, Tieß
fih alfo anfehen, als müßten Sie beede an den Orth,
da fie feine Hafft hatten, mit fallen; Als nun der Gembg
gerad auf Sie, int herunder fallen war, traff Er einen
Stein und Spiß an dem Felfen zu allem Glück an, der
den Gembfen trug und hielt, daß er nachgehends unge—
fähr eine Klaffter über Sie hinauß fiele, und ihrer beeder


38


feblete, fonften, wo Er fie troffen, hätten Sie beede über
10. Klafftern hinab fallen müſſen.

72) In Seeland fam Maximilianus abermal in eine
Waſſers-Noth, da ein Wetter und Sturmwind über fie
Fam, indem das Waffer in das Schiff Ihlug, und Sie
fih alle zu fterben verwegen hätten. Maximilianus ruf
fet den Schiffleuthen zu, griff felbs an die Ruder, und
brauchten fih fo tapfer, biß Sie in der Noth zu Land
famen; die Schifffeutb waren auch voll, darüber Maximi-
lianus nicht wol zu frieven war, und GDtt Iobet, daß
Er Ihne, mit diefer vollen Rott, fo gnädiglich vor aller
Gefahr behüttet hatte.

73) Maximiliano find in feinem Leben viel und mans
cherley Brunften, zum theil auß unachtfamfeiten, zum theil
aber mit Zleiß gelegt, zu handen geſtoſſen, fonderlich be—
gab fih, daß Er einsmahls in Franden Land in einer
Stuben über Nacht fehlieff, daß folhes Gemach von der
Kuchen anfteng zu brennen, welches Maximilianus, als
der ohne das einen leiſen Schlaf von Natur hatte, alſo—
bald roh, und vie Flamm mithin in die Stuben fehluge,
ſtieß Er, der Held, die Thür in aller Eyl mit Gewalt
auf, und fam ohne Schaden darvon.

74) Maximilianus war nunmehr zu zimlichen Alter
fommen, und der freudigen Jugend Schuh ein wenig zer-
tretten, gedachte Gott nicht weiter zu verfuchen, noch in
folche unnöthige muthwillige Gefahr fih zu begeben, und
nahm Ihme für, folche Unfäl, darein Er fi vielfältig
felbften geftürgt, fürters zu fliehen und zu meiden, darum
Er auch allhie den Unfall und Unglüf mit Gewalt von
fih jaget.

75) Als nun Maximilianus in geruhiglichem Alter, wie
vorſteht, vorgenommen hatte, der fürwißgigen, muthwilli—
gen und faft unnöthigen Händeln und Gefahren müflig
zu gehen, dargegen fich fürgefegt, fürterhin auff ernfte
und dapffere Handlung zu begeben, darauß dem theuren
Helden dannoch durch Neid und Haß viel Sorg- und
Gefährligfeiten zugeftanden feyn, denen Er aber allen
ohne Schaden, mit der Hülff Gottes, durch fein uner:
fhroden freudig Gemüth und Ritterliche Hand glüdlich


39


entgangen und entrunnen ift, darum nachgehende Thaten
die Neidifche genannt ‚werden.

76) Als Maximilianus im Gelderiſchen Krieg über
das Waffer die Neers nach der Stadt Geldern mit etli—
chen Schiffen über, und mit dem feinigen, fonder Gewon—
heit nach, vor anfuhre: Hatte der Feind am Geftad etliche
Stück Geſchütz hinder den Schangen verftedet, welche ei—
nes nach dem andern auff Ihne loßgiengen, alſo daß die
Boots-Leuthe das Schiff wenden und fliehen wolten. Aber
Er nöthigte ſie, daß ſie fort, und an Feindes Land an—
fahren mußten: Da Er denn mit den ſeinen zu Land ge—
ſtigen, die Gelderiſchen (vorn an der Spitzen ſtehend) in
die Flucht geſchlagen, und alle Stuck erobert.

77) Als einsmahls an dem Rheinſtrom eines Ritters
Ehrenhold, feines Herren Nitterlihe Thaten außruffte,
und wer mit jhme um Leib und Leben, um ein Gefäng—
nuß, oder wie das wäre, kämpffen wolte, den wolte Er
beftehen. Weilen nun Maximilianus darfür hielt, daß
28 feinen Ehren zu wider wäre, wann Er nit mit Ihme
fampffet, fürnemlich, weil der Troßer feinen Schild und
Helm in der Herberg zum Fenfter hinauß Tieß henden ;
machte ſich derohalben auff, Tieß feinen Ehrenhold ſeinen
Schild neben deß Ritters hencken, und ritt mit Ihme auff
den Plan, da ward der Kampff auff den neundten Tag
verlegt, mitler Zeit folte ein jeder zurichten, was Ihme
vonnöthen. Am neundten Tag ritten fie beede in die ges
machten Schranden, ohn einiges Wort Sprechen: Als der
Trompeten-Schall zum drittenmal fih hören Lielfe, renne—
ten fie grimmig mit eingelegten Speeren gegen einander,
daß die Trümer gen Himmel flogen, darnach von Leder
zogen, und eine lange Zeit fo hefftig mit einander foch—
ten, daß man feinen Sieg noch Underlag merden fonte,
biß Maximilianus dem Nitter unter die Achfel fam, und
Shn eben erftechen wolte, da ergab fich der Nitter, mit
Erbietung , fi) gefangen an feinem Hoff einzuftellen.

78) Auß der Stadt Utrecht wurde ein Canon auff
Maximilianum gelöfet, da Er das Feur fahe, dudt Er
fih, da gieng die Kugel nur einer Spannen hoch über
Ihn hinauf, doch fchlug Ihne der Dampff und Rauch zu


40


Boren, daß Er mußte gelabet werden, und 24. Stund
groffen Schmergen lidte, und fo oft Er nieffete, allzeit
Blut und Dunft fo in ven Naßlöchern ftedete, mit gienge,
ein Banck-Armbruſt ward auch auß diefer Stadt auff Ihne
gerichtet und abgefchoffen , aber es fehlete zu allem Glüd
und traff einen feiner Geſellen, einen teuren Ritter, ne=
ben Ihme zur Seiten, daß er todt auff die Erden fiel.

79) Als die Feind auß obiger Stadt mit Rohren einen
Ausfall thäten, gieng Maximilianus felbft mit einem
Hand-Rohr zu Fuß mit guten Schüßen dem Feind entge-
gen, als nun die Feind fehrien, her, her, fhoffe Er ge:
waltig unter Sie, aber der Feind waren fo viel, daß all:
wegen ehe zehen Schüß auff Sie, dann einer in die Feind
geſchahe, doch Fam ver Held unbefchätiget, alg Er viel
hinder, und vor Ihme verlohren hatte, in das
äger.

S0) Auf eine andere Zeit ward Maximiliano fein eis
gen Pferd unter Jhme durch den Hal getroffen, und
erfchoffen, als Er in Niverland einen Berg hinauff zu
einem Schloß in Freundfchafft reiten wolte, aber durch
Berrätherey ward fülfchlih fürgeben, Er Fame als ein
Feind, da fihoffen fie auff Shne, und als Er im Zorn
nahe zum Schloß Fam, liefen Sie ihr Geſchütz im Schloß
alles auf Jhn’ loß geben, erfchoffen Ihme viel Knecht,
und fein eigen Pferd under ihme, ward auch todt gefa=
get, Er faß aber auf ein ander Pferd und fam darvon.

81) Alldier werden underlaffen alle fonderbahre Gefah—
ven, fo Maximilianus in Kriegen, Schlachten und Schar—
mügeln, mit Schieffen, Berrätherey, und anderen Hin—
derliftigfeiten, durch alleriey Waffen, außgeftanden, zu
erzehlen, daß einem billih vor feinem Leben und Hiftori,
fo ers liſet, will geichweigen, fo erg außftehen folte, grauen
möchte. Er hat gegen dem Feind allezeit vornen dran,
als auch im Nachtruck, viel und groffe Gefahr erlitten,
daß jemand wundern folte, wie Er hat fünnen zu folchem
Alter fommen. Bißweilen haben im Nachtrud feine Die:
ner Ihne verlaffen, bißweilen die Hinderhut geflohen, dag
Läger und Wachten offt mit Verrätherey angefüllt gewe—
jen, daß man bey fo viel außgeftandener Gefahr faum


41


ein gröffer Wunder und Erempel hat, dann das Maximi-
lianus und fein Feld-Dberfter, Herr Georg von Fronds—
berg der kühne Held, eines natürlichen Tods auff dem
Bett geftorben feynd, welche auß fo vielen Gefahren nicht
anderſt, als ein Schäfflein auß deß Wolffs Rachen gezuct
und erretiet worden. Wie Er dann im Gelverifchen Krieg
gleich anfänglich einen harten Stand außftehen mufte, da
Er von den feinen in einem Gefecht verlaffen, mit Mühe
fih der Feinde erwehren und entfommen fünnen.

82) Als Maximilianus im Land Artois wider die Franz
Bofen zu Feld lage, va hatten zwei Frantzöſiſche Kürifier
fih zufamen verbunden, Ihne zu überfallen und niever
zu machen. As fie num auß einem Wald herauß, ihne
anfprengeten, rennete Er den einen vom Pferd, den an:
dern verfolgte Er fo lang, biß er fih gefangen gab, und
beeve mit fih in das Läger bradt.

83) Zu anderer Zeit wurden abermahls etlihe Küra—
fier auf Ihne beftellt, fo Shne in einem Kampff folten
erwürgen, Er aber erwehret fih Ihrer allein und ver:
wundet etliche tödtlich, ftache auf einen durch das Bifter
hinein, daß Er todt vom Pferd fiel: Am Morgen, als
diefen zu rächen etliche andere Kürafier auff Ihne darren—
neten, ſchlug fih Maximilianus mit gewaltiger Fauft von
ihnen, alfo daß etliche darob tödtlich verwundet wurden.

84) Als Maximilianus in Gelvern vor Venlo fich la—
gerte und einem Anfchlag auff die Stadt machte, daß Er
200. Pferdt in einem Wald in Hinverhalt legte, fprengte
Er allein mit 20. Pferdten gegen der Stadt zu, da wurde
alles Geſchütz zugleich auf Ihne abgelaffen; Da es Ihme
dann fo nahe gieng, daß fein Pferd auff der Stirne mit
einer Kugel geftreifft worden. In deme nun das Roß
taumelte, und Er fich zuruf wenden wolte, ftele ver
Feinde herrauß, und wolte Ihn gefangen nemmen; Aber
Er erwifchte ein Armbruft, erfhoße damit jhrer zween,
und ritte darauff wieder von dannen zu feinem Dinderhalt.

85) Die Feind in einer belägerten Statt fchidten an
Maximilianum: Sie wolten auß der Statt einen Mann
ſchicken, der Ihn wurde auff dem Plan fuchen, mit dem
Außbot, wann Er allein ohne Gehülffen Ihme wolte ers


42


fheinen, folte er Ihme auff freyem Feld zu willen wer:
ven: Maximilianus faumete fih nicht lang, und ward zu
foldem Kampff der dritte Tag beſtimmt; Alfo ritten Sie
am dritten Tag vor der Statt, auff freyem offenem Feld
zufammen, und braden mit einander einen Spieß, doc
rennet Maximilianus dem Feind zur linden Seiten durd
den Kürriß hinein, daß Er todt under das Pferd fiel, va
ward ein folch jubilieren und Freuden-Scieffen im La:
ger, dargegen ein ſolch Trauren in der Statt, daß nicht
zu befchreiben.

86) Als Maximilianus in Flandern in einem Fleden
eine Nacht-Derberge genommen und in der Cammer ei«
nes Hauſes fich fehlaffen gelegt, kamen ihrer etliche verrä-
therifche und mit Geld beftochene Buben Nachtszeit in al-
ler Stille, und fohlichen in das Hauß, Ihne im Schlaf
zu ermorden; Er hatte aber, feiner Gewohnheit nad,
die Thür verriglet. Und in dem Sie diefelbe mit bey ſich
habenden Inftrumenten auffnöthigen wolten, erwachte Er,
fprang auff, nahme fein Schwerdt zur Hand, rieff und
fragte, wer an der Thür fey? As Sie nun hörten, daß
Er wach wäre, und beforgten, Er möchte die Leib: Wacht,
welche unten am Hauß lage, auch auffweden: Schlichen
fie wieder darvon, und muften alfo ihren böfen Anfchlag
unvolljogen laſſen:

87) In der Belägerung Utrechts waren durch Verräthes
rey etliche verwägene Soldaten auß Neid wider Maxi-
milianum beftellt, denfelben auf der Wacht zu erfchieflen;
Wie nun Maximilianus als ein Wachtmeifter, die Wacht
an allen Orthen wol befichtiget, kam er zuleßt an dag
Orth, allwo die mit Geld beſtochene Rott auff Ihn lau—
rete: Maximilianus lauft fie an, in Meinung fie feyen
voll Weins, oder e8 fey Verrätherey vorhanden; Wie fie
nun ihre Rohr gefpannet und aboruden wolten, überei:
let Sie Maximilianus, und underlieff ihnen mit folhem
Ernft alle ihre Wehren, daß fie froh waren, guten Bes
fiheid außzugeben, und nach gefehletem Anfchlag mit er:
dichteten Worten für gaben, fie hätten gemeinet, ev wäre
der Feind, oder fonften Verrätherey obhanden, ftilleten
alfo diß Gefhrey, und ob Er wol wuſte, daß fie auff


43


Ihne befiellt und befoldet waren, auch auf Ihne gehalten
hätten, ihne zu entleiben, wolt Er fie doch lieber mit
Gnad und Sanfftmuth, als mit harter Beftraffung über:
winden, ließ es ihnen auf dißmal hingehen, ftellet fich,
als verftund erg nicht, überwand Sie alſo mit Freund:
ligfeit, daß Ste auß Feinden, Freund worden,

88) Als Maximilianus einsmahls in einem Schloß in
Flandern das Nachtlager nahme, ward Er von den Flam—
migen verfundfchafftet: Welche alfobalden vor das Schloß
famen und Ihne belägerten. Aber Er erwehrte fich ih:
rer mit etlichen Hackenſchützen, die Er dafelbft gefunden,
lieg die Stuf aufführen, lude und löſte fie felber, mit
groffer feiner Gefahr, weil fein Stucmeifter vorhanden
war, erfchoffe eine merdliche Anzahl der Feinde, und
machte fie alfo, weil Sie den Orth für wohlbefeßt hiels
ten, noch vor Tags mit Schaden wieder abziehen.

89) Etliche beftellte Kürrifier Ritter hielten auff der
Straffen, deß Vorhabens, wann Sie Maximilianum von
feinem Hauffen etwas abgefondert antreffen Eondten, fol«
chen zu überfallen: Maximilianus aber, als Er die fahe,
rannte Er mit .etlih wenig Schüßen auf Sie dar, und
rennet einen Kürrifier under dem Pferd zu todt, worüber
feine Gefellen fo hart erfchraden, daß fie bald zu ihrem
Haufen in Hinderhalt flohen,. Maximilianus feßet ihnen
zu Pferd nah, und erftach in der Flucht noch etliche.

90) Als Maximilianus in Flandern bey 400. Mann
hatte überfallen und gefangen, Tieffen fih bey 100. Flam—
mifche Reuter ing weite Feld hinauß, Maximilianum auch
hinauß zu loden, in dem nun Maximilianus diefe vor
dem Wald im Hinderhalt fahe daher ziehen, gedauchte
Ihne, ihrer "wären ungefährlich 20. da wolte Er mit glei-
her Macht mit ihnen fämpffen, nimmt zu fih 24. Pferd,
und zu feinem Glück auch 4. Trompeter, und rennete auff
Sie dar, wie Er nun in den Wald fommt, da findt Er
bey 100. im Hinderhalt; Maximilianus gedachte Sie mit
einem gefehwinden Kriegs-Liſt zu frhlagen, weil allweg 10
an einen, und die Feinde Ihne und feinen Hauffen gar
möchten auffreiben, befahl Er, daß ſich die Seinen in vier
Weg möchten abtheilen, und fo Er fich wendete und auff


44


den Feind loß gienge, folten Sie dann an allen Enden
und Orthen, von weitem her, mit groſſem Geſchrey und
lautem Schall der Trompeten auch thun; Als nun folches
alles, wie es geordnet war, geichabe, und Maximilianus
mit freudigem Muth auf Sie angieng, auch das Getöß
und Geſchrey von allen Seiten her höreten, ſtutzeten Sie,
begehrten mit Ihme zu reden, da ſprach Er zu ihnen,
Sie wären alle verrathen und umbgeben, wolten Sie ihr
Leben friſten, fo ſolten fie fich feinem Herren ergeben,
dann Er fih nicht wolt zu erfennen geben, der Feind
ſah rings herumb auff allen Seiten Reüther halten, mei:
neten, der gewaltige Hauff tringe hernach und hätte den
gangen Wald umbgeben, mwurffen ihre Gewehr von fi,
und bathen, daß man ihnen ihr Leben friftete: Maximi-
lianus nahm ven Eyd von Ihnen, daß fie fih Ihme in
der Statt Hulft gefangen wolten ftellen, und nimmer wi:
der Ihne kriegen, da fielen Sie niver, und ſchwuren da—
rauff einen Eyd, alfo zoge Maximilianus mit den 24,
Männern wieder zu feinem Herren.

91) In Ungarn, als Er Stulweiffenburg belägerte, und
in einem Anlauf biß vor das Thor fame, ward von
den Bürgern mit Steinen, brennenden Pechflumpen und
Flitſchen dermaſſen auf Ihne geworffen und gefchoflen,
daß Er zurud weichen mufte, und mit Noth entrunnen.
Er gewahne doch nachgehends durch einen andern Lift
ſolche Statt.

92) Im Land zu Lüzenburg hat Maximilianus abermal
in einer Schlacht mit einem Kürifier allein gefämpfft, und
Ihne under dem Pferdt zu todt geftochen. Diefer Küri-
fier war infonderheit Maximiliani todt feind, und hielt
auf Ihne in weiten Feld, alsbald Maximiliano folches
angefagt war, machte Er fih in gleihem Küriß auff, und
rennet auff den Ritter in weitem Feld grimmig dar, und
ftach mit feinem Speer den Feind unden dur ven Half.

93) Auff eine Zeit vernahm Maximilianus durd) Kunde
fhafft, wie die Feind auß der Statt auff eine Beuth zu
fallen, finng wären, da zoge Maximilianus zu Morgens
auch ſelbs auß dem Lager, verſteckte etlich Bold in einen
Hinderhalt, ließ fih mit wenigen fehen, und ftellte fich,


45


als wolte Er ftchen, als ver Feind, fo beüthens halben
aufgeritten, folhes wahrgenommen, haben fie mit folcher
fireiffenden Nott einen Scharmügel angefangen; allwo
dann Maximilianus fie freudig angefallen, und auff fols
hen und anveren Streifen der Feind mit aigner Fauft
ſehr viel erlegt, daß fie nit alle auff einem Wagen weg
zu führen waren.

94) Als Maximilianus in Belägerung der Statt Ut:
vecht einige Gräben wolte laffen auffwerffen, hat Er in
der Nacht zuvor recognoseiren wollen, wie und an wel:
chem Orth ſolche am nuglichften anzulegen, auch wie die
Statt am füeglichften zu erfteigen, zu flürmen und anzu:
greiffen feyn wolte, wurde folches durch Berrätherey den
Belägerten verfundfchafftet, laureten deßwegen mit allem
Fleiß auff Shne, und als Er nun nahend an der Maur
umbher gienge, hat ein Burger einen grojfen halben Cent:
ner ſchweren, auff Ihne vermuthlich gerichteten Stein
fallen laffen, er traff aber einen Bauren, fo mit Ihme
auf Kunpfhafft geweien, fo neben Ihme gangen, mit
folhem Gewalt, daß er im Umbfallen Maximilianum
mit umriß, Maximilianus aber ließ den Todten ligen,
erholet ſich deßfalls, und machte ſich auß dem Graben
darvon, es gejchahen zwar viel Schüß nad Ihme, traff
Ihn aber feiner.

95) Anno 1488 ift Maximilianus zu Brud in Slandern
von feinem aigenen Bold, auß Neid, in der Statt, in
eines Apoteckers Hauß, 9. Monath lang gefangen gehals
ten worden, under welcher Zeit Sie Ihme hefftig auff
Leib und Leben nachftellten, alfo, daß fie Ihme auch
ſelbs-Geſchoß legten, welchen Er aber jeverzeit, auß Gott:
licher Vorſehung, glüdlih entgangen, biß Ihme fein Herr
Batter, Fridericus IH. mit etlihen Furften deß Reichs
zu hilff kommen, und Shne wieder erleviget haben.

96) Bber alle dieſe außgeftandene Gefährden, ward
Ihme auch zum öfftern, durch die Könige in Frandreic,
welche gemeint mit feiner Perfon den Defterreichifchen Er:
Stammen außgerottet hetten, und andere feine Feinde,
mit Gifft nachgeſtellet: Darvon Shne aber ein in Gold
gefaßtes Siuf Einhorn, welches Er immer bey fih auff


46


der Tafel hatte, jedesmahls gewarnet, in dem cd, wann
eine vergiffte Speife auffgefeget worden, zu ſchwitzen ans
gefangen.

97) Durch diefe Figur wird angezeigt, daß, nach) dem
Maximilianus der unüberwindliche Nitterliche Held die
Zeit feines Lebens, biß daher, in gutem und böſem, in
Schimpf und Ernft, genugfamb erfahren, in was groffe
Gefahr, Neid und Mißgunft, in mancherley Leib und Le:
bens Gefährligfeiten, zu Erlangung Weltliher Reputation,
Ehr und Ansehen, Er fich felbften geftürst, hat- Er Ihme
letztlich beftändig vorgefegt, nach aller Menfhlihen Mög:
ligfeit dahin zu traten, wie Er dem Neivifhen Glück
forthin möchte außweichen, und dargegen der böfen ver-
füprerifchen Welt abfagen, und Gott feinem Schöpfer
defto andächtiger dienen möge, deßwegen Er allhie ven
Neidhart von Ihme jagt.

98) Diele Figur fan zwar wol eine Andeutung feyn,
dos billich jeder Ritterlicher Held, wegen feiner Löblichen
begangenen Thaten, mit Lob und Ruhm von der Könis
gin der Ehren foll und werde empfangen werden. Es
Fan aber auch dardurch verftanden werden, wie die Hoch—
fürſtl. Burgundifche Princeffin, nach vielem außgeftande:
nem Übel, Kriegen, Berhönungen, endlih den Durch—
leüchtigen Er$-Her&og Maximilianum, in der Statt Genth,
als Zhren Fünfftigen Ehegemahl, mit groffem Pomp und
Freuden deß gangen Volcks empfangen hat.

99) In dem altgevrudten Buch Theurdand werden
durch nachfolgende 8. Figuren, underſchiedliche Ritterfpicl,
fo der Hochberühmte Käyfer Maximilianus in Schimpif
und Ernft, vor vielen Hochfürſtl. Perfonen in Defterreich,
Braband, und der Erg-Fürftlihen Graffchafft Tyrol, glüde
fih und mit Höchftem Ruhm und Lob begangen und voll-
bracht hat, verftanden.

Allpier aber wird wieder vorgeftellt, wie Fürwitz, die
verwegene blühende Zugend; Unfall, das hertzhaffte Mann—
fiche , Neidhart aber, das bevächtliche Alter abermahl mit
einander geftritten, und den tapffern Helden zu noch mehr
Heldenmäfligen Thaten ermahnet und angefrifchet haben.

100) Das ver Großmüthige Kayfer Maximilianus hin


47


und wieder, fonderlich in Defterreih, in Brabant und
der Fürſtl. Graffihafft Tyrol, auch andern Drten Ritter:
ſpihl, Turnier und Zweykämpff, mit höchftem Ruhm ge:
halten, folches ift in den Gefhichtbüchern wol befannt,
und wol zu vermuten, daß die 6. nachfolgende Zwey:
kämpff auch gewiß von Ihme feyen vollbraht worden,
weilen aber die Nahmen folcher feiner Widerfacher dermah—
len noch nicht eigentlich befandt feyn, als werben in fol:
chen 6. nachfolgenden Figuren, allein die Umbftänd , wie
folhe in dem Theurdand felbften begriffen, in aller Kürße
außgezogen und vermeldet.

101) Als Sie beede jeder von feiner Herberg, in Be—
leitung eines groffen Adels auff die Bahn geritten, dag
Frauen: Zimmer auch allbereit folchem Ritterfpiel zuzuſehen,
ihren Orth eingenommen hatten, giengen die Helden tn
ſchnellem Lauff ihrer Pferdte auff einander loß, daß fich
jedermann darüber verwundern mufte, daß Frauen: Zim⸗
mer auch einen groſſen Schrecken darüber einnahme, wei—
len aber keiner von ſolchem Treffen einigen Schaden em—
pfangen, haben fie ſich wieder jeder in ſeine Herberg, Kay—
fer Maximilian aber zum Frauen Zimmer begeben.

102) Nach verfertigten Schranden, tratten diefe beede
Nitter, ohne einig Wortfprechen zufamen, Fampfeten lange
Zeit mannlich mit einander, als fie nun einander dapfer
genug umbgetriben hatten, hat Maximilianus fein Schwert
in beede Fauft genommen, und den Ritter mit einem
Streih auf das Haupt alfo betäubet, daß Er zu Boden
fill, und Maximilianus den Sieg überlieffe; nad wel:
chem Er fih wieder nah Hof und under das Frauen
Zimmer begab, und fih mit tangen und andern höfflichen
Kurtzweilen erfuftirte.

103) Nach verrichtetem Gottes-Dienft, auch eingenons
menen Frühſtück hatten fih beeve Ritterzmäffige Helden,
in Anweſenheit deß Frauenzimmers auf die Bahn gemadır,
und unterſchiedliche Speer miteinander gebrochen, als end:
lich der Ritter einigen Lift wolte gebrauchen, hat Mari:
milianus alle Kräfften angewendet, und nach zu fich ge:
nommenem ftarfen Speer, feinen Gegentheil alfo getrof-
fen, daß Mann und Pferd übern Hauffen gieng, und der


48


Speer in fünff Stück zerfprang, darüber bey Hof und
dem Frauenzimmer abermahl groffe Freud entftunde.

104) Allhier hat Marimilianus abermahl feinen Mann
dapfer zu Fuß beftanden, und ihne im unterlauffen mit
aller Gewalt zu Boden geworffen, und gefangen genom—
men. Welches dann deß Ritters Vatter, ver zugegen ges
weien, und fonften au ein berühmter Ritter war, ſei—
nen Sohn vorhero mit allem Fleiß darzu unterrichtet hatte,
fehr verproffen. Darauf Marimilianus fi wiederum zu
feiner Kurgweil verfügte.

105) Allpier bat der Sieghaffte Käyfer Marimilianug
abermahl eine kühne That verricht, dann Er, nachdem
fie beede auß aller Macht zufammen gerannt, famt feinem
Widerpart von den Pferden gefallen, welches dann ven
Käyfer fehr gefchmirket hat, deßwegen beede wiever auff—
geſeſſen, und abermahl einander mit aller erforderenver
Großmütigfeit begegnet, der Käyfer aber den Nitter mit
dem Krönlein in das Geficht getroffen, daß er ven Sat:
tet raumen, und vom Fall gan Sinneloß, erquidet wer:
den müffen. Worüber der Ritter ftilliyweigend darvon,
der Käyfer aber zu feinem Frauenzimmer und erlaubten
Ergöglichkeiten fih machte.

106) Als Marimilian, in der 104. Figur, einen jun:
gen Helden, in Beyfeyn feines Vattern, überwunden,
batte es dem alten Ritter fo Zorn gethan, daß er fid
unterftanden, auch eines mit diefem theuren Helden zu
wagen, er wurde aber bald durch ven Helm mit einer
Wunden cuff dem Haupt abgefertiget, daß er umb Gnad
bitten, und Marimilianum ım Frieden, Sieghafft nach
Hof reiten laffen mußte.

107) Obwohlen die Tugend feiner Zierde bevarff, wei:
len fie ihr felbiten die grofte Zierve ift: Auch auffer ihr
ſelbs Feine genugfamswürdige Belohnung findet; Zumah—
len die Ehre ihre befte Cron iſt; Nichts deſto weniger ha—
ben die tugendhafte Römer ihre tugenvliche dapfere Helven
mit Lorbeer-Krängen in ihren Siegs-Geprängen beehret,
und geziehret, welches dann auch allhier, an dem Sieg:
haften und unübermwindlichen Helden Marimiliano, nad:
dem Er fo vielfältige Gefäprlichkeiten überſtanden, fo


49


mannliche Thaten verrichtet, und fo groffe Siege erhalten
hatte, vorgeftellet, und von der Königin der Ehren billich
mit einem dergleichen Sieges-Krantz gefrönet und begabet
worden.

108) Der Ehrenholten Ampt war (ob fie gleich nicht
von edler Art gebohren) daß fie wahrhaftig, gutes, un:
verleumbtes Wefens und Wandels feyn folten, alfo, dag
die, fo andere zu ftraffen gebühret, felbft nicht fraffbar
feyen , fondern ihrem Nahmen gemäß, Ehren-Helvden, ven
Ehren gewogen feyen, alle Lafter, unverhindert männig—
lichen, fey hoch- oder niedern Stands, firaffen follen und
mögen; Deßwegen auch allhier die drey bofe Lafter, als
Fürwitz, Bermeffenheit, und Neivhard nicht unbillich von
dent Ehrenhold gerichtlich angeklagt werden.

109) Fürwitz entfchuldiget fi, daß alles, was ge
ſchehen, der Held auß freyem eigenen Willen, und hißie
ger Jugend, vorgenommen und vollbracht habe, dann
folchen jungen Herren nicht alles außzurevden feye. Unfall
will fih darmit außreden, daß einem jungen mannfichen,
nach Abentheuer umbziehenden Nitter, ohn fein Verſchul—
den, viel Unglücks-Fälle zuftoffen können. Neidhart hat
fih endlih darmit befchönen wollen, er habe vermeynt
der Königin einen groffen Gefallen zu thun, wann er die:
fen theuren Ritter, nach feinem felbft eigenen Verlangen,
in die Ritter-Spiele und andere mannliche Thaten hinein
führte, fo alles guter Meynung gefchehen. Es wurde ih—
nen- aber von dem Ehrenhold alles wiverfprocen, daß fie
Shne nicht hätten follen aufhalten. Deßwegen dann mit
Urtheil und Recht erfant und außgefprochen worden, daß
fie alle drey vom Leben zum Zope folten gerichtet, und
zwar Fürwig mit dem Schwerdt, Unfall mit dem Strid,
Neivhard aber yon einem hohen Thurm herunter zu tod,
gericht, erwürget und geftürßet werven.

110) Fürwig erfennet feine Miſſethat, und gibt dar:
durch eine gute Lehr, daß man fih ven Fürwig und böſe
Geſellſchafft in ver blühenden Jugend nicht allyufehr ein—
nehmen und bemeiftern laſſen folle, dann allzu groffe
Gefährlichkeit mit unterlauffe; Sp feye auch bey der un—
bevachtfamen jugendlichen hitigen Vermeſſenheit wenig


Iv. 4


39


Süd, dann wann der Rath erſt nach der That gefücher
wird, nimmet folcher ein unglüdfeeliges Ende. Ein ver:
meffener Menſch machet: ihm- felber- viel Vnglück, und rich-
tet einen Sammer nach dem andern an, folget man feis
nem eigenen vermefienen tollen Gehirn, fo fan nimmer:
mehr ein gut End zu hoffen ſeyn.

111) Unfall hat auch feine Boßheit bereuet, und alle
darmit Ichren wollen, daß man in allen Sachen fürſich—
tig wandlen, klugem Rath- folgen, die: Gefahr, darein
man fih gevendt zu begeben, wol bedencken, und- varbey
reiflih erwägen, daß nit- allzeit jeder das Glück habe,
Tolche: gefährliche Thaten fo- glücfeelig hinaus zuführen
amd zu überwinden, wie dieſer theure Held gethan hat:
Dann es fonften heißt, wer Gefahr liebt, ver fommt


darinnen umb. Die Bermeflenheit und Hoffart hat zu.


Gefährten und Nachbarn Schand und Spott neben dem


Schaden, hat Ludwig der XI. König in Frandreich pfles °


gen zu fagen.

112) Was durch Neid, Miß- und Abgunft vor übel
angerichtet werden könne, auch außgeführet worden fey,
das ift nicht- nur auß diefes Neidharts eigner Bekandniß
und Bereuung, fundern- auch im noch vilen andern Stu—
Een, an vilen groffen Herren und Potentaten, Königreis
eben und Republiquen ꝛc. jederzeit‘ zu fehen gewefen; dann
die Tugend hat die Mißgunft zu einem ſtettigem Gefähr-
ten: Zugend hat Neider; Je höher einer fteigt, je mehr
Mißgunſt hat er zu gewarten. Mißgunſt ift eine Torhter
der Hoffart, und ein Wurtzel alfes Ubels, dahero die
Italiener recht fagen, wann die Mißgunft ein Fieber
wäre, es müfte die gante Welt daran fterben.

113) Alpter wird an den Allerevelften Ritter Marimie
lianum begehret, ob Er wol viel unzahlbare Gefährlige
feiten allbereit außgefianden, viel verwunderliche Glücks—
Sal mannlich überwunder, und viel heroifcher Thaten
verrichtet habe, fo ſeyen doch ſolche theils auß unbefonnes
ner und hißiger Jugend, theils auß tollefühnem: und ver:
wegenem- Ruth, theil® auch wol gar auß hochmütiger
Ruhmräthigfeit gefchehen, darab GOtt im Himmel fein
Srfallen: gehabt habe, dann folches alles. vielmehr zu. Er:


Ey 4


langung zeitlicher Ehr und Hoheit, als Göttlihen Wol—
gefallen gefchehen fey, als folte Er fih nun aud ing
künftige befleiffigen, GDtt die Ehre zu geben, und zu
trachten, daß durch fein fo großmüthiges und heroifches
Gemüth, und dapfere fieghaffte Fauſt, der Feind Chriſt⸗
lichen Nahmens möchte außgetilget und unterdrucket werden.

114). Die Ehre GDttes folle vor allen Dingen bev:
bachtet, vertheidiget, und nach allem Vermögen und Kräfs
ten befördert werden, deſſentwegen dann der ehrliche Ehrn:
hold allpier feinen von der Königin der Ehren vorgetra-
genen Befelch nicht verfchwigen, fondern ſolchen dem theus
ren Helden fleiffig. außgerichtet hat. Darum fih dann
Marimilian auch nit lang. bedacht, fondern in feinem
Hergen gleich zugefaget hat, ſolchen heimlich-Göttlichen
Ermahnungen zu. folgen, aud. der Königin der Ehren
ſolche feine Entfchlieffung alfobalden. zu eröffnen.

115) Gleich wie der. böfe und: argliftige Feind der Mens
fchen, diefen Großmüthigen Fürften,, vorhero, durch drey
feiner außgeſchickten Lafer Gefandten, an feinen rühmli-
chen Thaten, mit aller Gewalt hat hindern, und im dag
Verderben ftürgen wollen; Als begegnet Ihme allpier dar:
gegen ein guter Geift, der Ihme nach glücklich überftan-
denen gefährlichen, auch höchſt rühmlichen Thaten Drey
andere Tugend Herolden anrühmt, welchen Er in. das
fünfftige folgen folte. Als Erftlih Gottſeliglich wandten;
deß Fürwißes, fonder in göttlihen Saden, miffig ſtehen,
fo würde ihme GDtt: ein friedlich- ruhig und langes Les
ben geben. Zum Andern: Hoffart meiden, dann. folche
manchen dapfern Helden auch vor der Zeit: darnider ge>
worffen, und- ſolle feine von GOtt verlihene Kräften
auf die erforderende Nothwendigkeit fpahren. Drittens
Trey und Glauben halten, fich den: Neid und Mißgunft
darvon nit abziehen laffen; dann Trey und Glauben das
Fundament der Menſchlichen Geſellſchafft, Untrey und
Meineidig- aber verfelben Peftileng fey: Und darauf fünne
Er mit feiner erlangten Sigskrone prangen ; Und zu eier
nem glüdlichen Heerzug. wider den Türden entfchlieffen ;
dann darum habe Ihme Gott in Gnaden von fo vilen
Unglück bepütet, darmit Er der Chriftenheit zu gutem,
was fruhtbarliches außrichten. möge;


52


116) Weilen Käyfer Marimiliano biöhero an Dero
Dermählung viel Hindernuffen feyn in den Weg gelegt
worden, als will Er allhier, vor allen Dingen von ver
Princeffin Erklärung haben, ob Sie Ihne zu einem Ge:
mahl annehmen wolle? Alsdann Er fich weiters auff Ihro
Begehren erklären wolle: Als hat Sie, die Großmüthige
Princeſſin, Shme felbften mündlich zugefagt, daß Sie Ihne,
wegen feiner Tugend-Thaten, nunmehro für ihren fünff-
tigen Gemahl erkennen wolle, wann Er vorderft zu der
Ehre GDttes, eine Ihr zugehörige Landichafft von dem
graufamen Einfall der Türden-Hunde erlöfen werde, wel:
ches dann Marimilianus mit gröften Freuden zu thun zu:
geſagt; und beeverfeits Durchleuchtige Bermählung voll
brachten.

115) Biel Unfalls Ihn befallt, Ihn führen viel Ge:

fährden:
Held Maximilian doch ungefället ſteht.
Das Glück den Kühnen hilft; Gott, Göttern
dieſer Erden:
Ihr Lebens-Rad die Hand der Engel ſicher dräht.


Zn


Die


geuerlicheiten und eing teils der gefchichten
des löblichen ftreitbaren und hochberümbten
helds vnd Nitters Tewrdannckhs.


Mit gnaden, on Priuilegien, derhalben außgangen, hat
der Allerduchleuchtigift großmechtigift Fürft, vnnd herr,
herr, Marimilian von gotsgenaden Erwölter Römifcher
Kayfer zu allen zeitten merer des Reichs. ꝛc. Irer Maye:
ftat Diener Hanfen Schönfperger bewilligt, vnd vergönt,
das Buch, genant den Tewrdand zu truden, damit Er
feiner arbait, funft onnd fleyß, defter fruchtbarer genieffen
möge, Sn der geftallt das Ime yemants, in was ſtannds
oder weſenns die feyen, folh Buch Tewrdannd genannt,
weder mit noch on figuren nicht nachtruckhen follen, alles
in zept vnd bey den penen, in denfelben Srer Kayferlich
Mayeftat ꝛc. Freyhaitten begriffen.


Aller gnevigifter herr Ich Hab bedacht, das alle aden—
liche menfchliche gemüt begirig fein, alt gefchicht vnd
Tewrlich getatten, durch mechtig vnd hochgeborn Fürften
vnd herren volbracht, fo die befchriben werden zu leſen,
vnd darauf naygung zu empfahen, fo Sy zu Jrer ſterck
und völligem alter khomen, Inen in Grlichen fachen nach=
zuuolgen, vnnd den geferlichaitten fo Inen begegnen moch—
ten, Durch empfanngne gedechtnuß vorzufteen, auß denfels
ben vrſachenn dieweyl Ewer Küniglich Mayeftat von
dem Tewrlichiſten Eltiſten vnd namhafftigiſten geſchlecht
der Criſtenhait Iren vrſprung vnd herkomen hat, die mech—
tigiſten Künigreich Lanndt vnd Lewt für ander Criſten—
lichiſt Künig vnd Fürſten beſitzet, auch mit tugenden vnd
hoflicher geſchicklichait begabt iſt, fürgenomen Ewer Kü—
niglichen Mayeſtat zu ergetzlichait nutz vnnd lere Eines
loblichen Tewrn vnd hochberümbten Helds vnd Ritters
mit Namen herr Tewrdannckh geſchicht hiſtory vnd ge—
tatten (die Ich den mayſten tayl geſehen, vnnd von glaub—
hafften perſonen die in gegenwertigkeit geweſen ſein ge—
hört hab) in form maß vnd weiß der heldenpücher (als
vormalen durch vil befchehen ift) in verporgner geftalt
zu befchreiben. Dann Ich für onnot bey mir geacht, den
ganngen grundt offenlichen vnd meniglichen an tag zu
legen, Nach dem Ich Ewer Küniglich gemüt dermaſſen
vehig vnd verftenndig meyß, das Ewer Mayeftat on
meitter nachgedencfen den fern vnd grundt derfelben vol-
brachten gefchicht verfteen wirdet, Solich puch Allergne-
Digifter herr vnnd mein willige arbayt wöllen Ewer Kü—
glich Mayeftat. von mir vnnderthenigiftem Caplan


gnediglichen empfahen, und jo die zeit ander Ewer Maye-
ſtat gefchefft halben vergont darinn leſen, dann Ich Fai-
nen zweiffel trag Ewer Küniglich Mayeftat werde das
rauß Raytzung vnnd begird empfahen, dem bemelten lob—
lichen Tewren vnd hochberümbten Ritter Tewrdannck im
Tewrlichen Erlichen ſachen nachzuuolgen, vnd darbey leer
vnd vnderweyſung nemen Ewer Mayeſtat ſich den gefer—
lichaitten des wanckelparen gelücks wie gedachter Ritter
herr Tewrdanckh gethan hat fo offt nicht zu underwerf—
fen, fonder Ewer Künigliche Mayeftat der Ich mich vn—
dertbenigift beuilch daruor willen zu bütten. Geben
zu Nüremberg am erften tag des Merken. Anno do—
mini Tauſent fünff hundert und im ſybentzehenden Jar.


Ewer Küniglichen
Mapeftat.


Diemütigifter
> Capplan.


Melchior Pfintzing zu
Sant Alban bey Mentz
vnd Sand Sebold zu
Nüremberg Brobſt.


Dem durchleuchtigiften Fürſten und herren herrn Car—
len Künigen zu Sifpanien ꝛc. Ertzhertzogen zu Oſter—
reych hertzogen zu Burgundt ꝛc. meinem allergnedigiften
herren.


Wie Künig Nomreich fein gemahel mit todt abgieng Vnd
Im allein ein einige Tochter verlieh genant Greureich
vnnund Er von feinen Nätten Sp zuuerheyraten ange
ſtrenngt ward.


Als hymel vnnd erd beſchaffen warn
Vor Sechs tauſent vierhundert iarn

Darzu auch noch Viertzig vnnd Vier
Was ein Künig vmb die refier

Ben dem nidergang: der Sunnen

Der het manches lanndt gewunnen


58


Mit feiner Ritterlichen hanndt
Romreich was Derjelb Künig genanndt
"An lannden leüten vnnd gelt reich
Derfelben zeit lebt nit fein gleich
Dem gab got bey dem gemahel fein
Ein einige tochter hübſch vnnd fein
Die Sy Ernreich nennten, darumb
Dann Sy was gar erlich vnd frumb
Nicht lanng darnach es fich begab
Das Diefelb Künigin nam ab

Vnnd fiel in ein fchwere krannckheit
Darab der Künig trug groß leyd
Shift nach allen den ärkten fein
Ob Sy möchten helffen der Künigein
‘Groß gut wolt Er In darumb geben
Drauf Sy fprachen herr Ir leben
Steet warlich in gottes gewalt
Darumb laßt Sy verjehen pald

Nah ordenung der Griftenhait
Eylunds ward alle fach berait

Mas fih dann zu folhem gebürt
Als nun die edl Künigin fpürt

Das Irs lebenns nit wolt mer fein
Syrah Sy Ich beuilh das Find dein
Dir Das wölſt ziehen nach deim rat
Vnnd verhegraten wann Das hat ftat
Mit der red gieng Ir Die ſel aus
Daft groſſe klag was in dem haus
Don allem volck iung vnnd auch alt
Alspald der todte leib erfakt

Mard der bejtet zu der erden

Erlich mit traurigen perden

Der Künig mit der Tochter regirt


59


Manig tar daran Im nyemants irt
Dazwifchen Sy warde manpar
Erreichte Das Sechtzehend iar

Durch Ir groß ſchön zucht vnd geperd
Vergaß der Künig auf der erd

Alles leyds vnnd der traurigkait
Dann all welt von Ir allein ſait
Wie Sy wer voll aller tugent

Vnnd vaſt geſchickt zu Ir iugent
Darumb gar vil groſſer herren

Von nahenden vnd auch ferren
Lannden, vmb die iung Künigin
Wurben, ein yeder in ſeim ſynn
Dacht, möcht Sy mir zu weib werden
Sch wer der feligft auf erden

Der Künig fing an werden ſchwach
Darumb fein Rät auf einen tag
Ginhelligklih für In tratten

In der gehorfam Sy In patten

Dad Er wolt volgen Irem rat
Band fein tochter vor feinem todt
Verheyraten nad) den eren

Damit Sy wiften ein herren

Der Sy fihirmet vnnd entſchuttet
Vnnd vor allem gemalt errettet
Dann wo Gr alfo folt abgan

| Sp möcht fich mancher vnderſtan

Die tochter zu holen mit gemalt
Vnnd diß land mit frieg gemwynnen balt
Das wellet gnad herr verfhomen
Dann Euch und Ewen landen fromen
Daraus wurd vilfeltig enndtitan

Der Künig fprach, hört Ich wil han


60


Darauf einen furken bedacht

Band ehe e8 morgen mirdet nacht
Mil Ich mweitter reden darum
Vnnd darinnen Ewren rat han

Die Rät waren daran benüegich
Ein yeder gegem Künig neygt ſich
Vnnd ſchiden darauf all von dann
Der Künig ſich auf die ſach beſann.


Wie der Künig Romreich rat hielt, vnnd einen Fürften
ſeiner Thochter zu Ehelichem gmahel erwölt, doch ven
vor feinem todt nit öfſen wolt,


N /
x


W


S
IN
N
R


B


N


—W


7

2

7
917
ZI
G
G


Z


Z
G
Z
G
D:
2
G
GG
G
G:
G;


N


RT NN
N


IN
N
—8B8
B
INS


—B


DIES


INN
Sy) RN \


RT
HN


F
W


N


ÄN


61


Als nun hertrang der annder tag
Der Künig nit lenger am pet lag
Sonnder ließ berüeffen in den Nat
AU feine Nät, die famen trat
Darauf Er anfteng vnde fprach

St habt mich auf geftrigen tag
Gebeten vnnd hochgeftrenngt an
Meiner Tochter zu, geben ein man
Nun ift war ed erfordert die not
Das Sr alle nach meinem todt
Merd haben einen Tewren man
Der kecklichen beſchützen fan

Rein tochter Eüch vnnd Jr erblandt
Die merber feind Eüch aM befandt
Darumb fo man Ich Eüch beym ayd
Damit Jr mir verpunden feyt
Das Ir wölt nach Ewren verftanndt
Raten das peſt mir vnnd dem lanndt
Die Rät fprachen alle gemein
Herr wölt vnns erlauben allein
Zufamen zu geen an ein ort
Alsdann wöllen wir Ewre wort
Nach notdurfften beratjchlagen

Bund von ſtandan wider fagen
Wes wir vnns haben vnnderredt
Der Künig fprach wolhin fo geet
Vnnd beſchließt in der fach bey zeit
Wann Ir dann darinn berait ſeyt
So wil Ich hören Ewer antwort
Vnnd alsdann Eüch darauf an der fart
Mein willen geben zuuerftan

Die Nät naygten fich giengen daruon
Bund fallen zufamen nider


62


Erwugen die fach hin vnnd wider
Aus den zwölffen welche perfon

Die Künigin folt haben zu man
Zulegt Sy befchlofien bey In

Das ©y Die fach in des Küngs ſym
Molten lauter vnnd frey ftellen
Das Er einen möcht erwellen

Aug den zmwölffen Die al petten
Vnnd die tochter geren hetten
Ginngen alfo zu dem Künig dar-
Alßpald Er der Rät wurd gewar
Schuff Er Sy für fich zu komen
Gin Rat fprach Herr wir han vernomen-
Ewr maynung berürrendt die heyrat
Vnnd fein Darauf mit anntwort bevaytı
Eüch vnſeren Nat zu erfhennen
Geben, vnnd Doch vor benennen
Aller der zwölff werber namen
Damit tratten die Rät zufamen
Einer vnnder In anfteng, fprach
Gnediger herr Ir habt Ewr tag
Derfelben werber macht vnnd gwalt
Erkent vnd erfarn manigfalt

An reichtumb ſein Sy all groß
Vnnd Ewr tochter zu man genoß
Welchen Ir nun auß denen allen:
Erwelt, der ſol vnns wol gefallen
Der Künig als Er Sy gehört het‘
Sag Er ein flein weyl vungeredt
Vnnd bedacht Die fachen gar wol
Wie dann ein weyſer man thun fol:
Dann- Er in der mal yrrig was
Der werber reichtumb machet das:


63


Doc zulsgt Er anfieng vnnd ſprach
Getrewen Rät Ich hab im der fach
Ewren ratjchlag. wol verftannden:
Das zwölf werber fein verhanden:
Die all meiner tochter begern

Run mwolt Ich aus In allen gern:
Den beften erwölen der wer

Boller tugenndt vnnd liebt die eer
Damit der mir mocht volgen nad)
Darumb Ich mich auf dife fach
Wil bedennckhen noch ein klein zeit
Vnnd wann ed fich alsdann begeit-
Das nun komet mein: legte ftund
Sp will Jch mit eygenem- mund
Oder Doch durch mein Teftament
Erflern, welchen Ich hab genent
Meiner Tochter zu Eelichem man
Den fol Sy für die andern han


Berfich mich Ir werdt gefallen tragen:


Ab dem das Ich Eich wird fagen
Die Rät Sprachen gnediger herr
Mir hoffen es fey noch. gar ferr
Zu Ewr genaden letztem enndt
Aber welhen Ir vnns benenndt
Den wöllen wir haben geren
Wir Hoffen auch ſich werd nit weren—
Des Ewer tochter die Künigin
Mit dem gingen die Rät al hin:
Wider ein yeder in fein haus
Alfo was derfelbig Rat aus.


\


64


Mie der Künig NRomreich fein leben in einem garten enden


wolt vnnd zunor den benent jo Er jeiner Tochter zu
Man erwolt bat.


Ne


A


Einsmals der Küng an ſeim pet lag
Gedacht nun ift khomen der tag

Das Ich fol ordenen mein fach

Dann Ich bin worden alt vnnd ſchwach
Das empfindt Ich an mir ganntz wol
Doch hoff Ich nicht erfterben fol

Auff federen in einem pet

Dann wenig wurd alsdann geredt

Bon meinem todt im Fünfftig zeit


65


Ih ways ein ſchön garten nit weit
Bon hynn, der luſtig vmbfangen

Mit eim graben, dainn verlangen
Hab Ich zu ſchlieſſen mein letzt teg
In ſolhen dannckhen rayt Er weg
Als Er nun in den gartten kam
Empfandt vnnd das Er ſeer abnam
An ſeinem leyb vnd auch leben
Darumb wolt Er zu uerſteen geben
Zuuor ſein Rätten wen Er wolt
Den ſein kind zu man haben ſolt
Macht ordenlich ſein Teſtament
Berüeffet etlich Rät behenndt

Sprach in dem Teſtament Ir werdt
Finden, welchen Ich auf der erdt
Hab mein kind zu man auſſerkorn
Darumb ſagt Ir, wöl Sy gottes zorn
Empfliehen das Sy halt mein gebot
So wirdt Sy behüet vor allem ſpot
Denſelben ſol Sy allein han

Vor anndern für Iren Eeman

Das hörten alle ſeine Rät

Damit der Künig kain wort mer redt
Sonnder gab alſo auf ſein geiſt
Darab ſich alls volck trawrig beweiſt
Vnnder In was ein fromer man
Der name das Teſtament an

Zu bringen hin für die Künigin

Ir auch anzuzaigen den ſyn

Vnnd das ſo Im beuolhen het

Der alt Künig an ſeinem todtpet
Ruſt ſich, den weg Er darauf fürnam
Reyt als lanng bis Gr an hoff Fam.


8


9)


66


Wie der alt Ritter des Kinigs Romreichs tod feinen Rät—
ten verfunndt, die das der Tochter auch zu willen thun,
vnd welcher maflen der Künig beftet ward,


me


Als der alt ritter kam an hoff

Eylunds Er zu den Retten loff

Vnnd ſprach. Ich bring Euch leidig mer
Dann gar kurtzlich ift onfer herr

Aus der welt verfcheiden mit todt

Doch Er vor fein Teftament hat
Aufgerichtet wie fich gepürt

Das hab Ich mit mir hergefürt

Der Künigin mit zu zaigen an


67


Wen Sy fol han für Iren Dan
Grzelt In auch was Cr mit mund
Im het gefagt in der legten ftund
Die Rät erſchrackhen zumal hart
Sprachen, wir bitten ein Flein wart
Sp wöll wir zu vnnſer Künigin
Aufs fürderlichift vnns füegen hin
Vnnd Ir mit gelimpff zeigen an

Die fach wie wird vernomen han
Der Nitter gab fein willen darein
Die Nät giengen zu der Künigin ein
Sprachen gnad Fraw wir zweyfeln nit
Das Ewr zucht vnnd iungfreulich fit
Ger fich zu khümern vmb das

Sp ewigelichen durch khein maß
Mag widerumb gebracht werden
Durch ein menschen hie auf erden
Dieweil wir des wiſſen tragen

Sp wöll wir Eüch ein fach fagen
Darab Ir billich werd tragen layd
Doch hoff wir es bſchech mit bicheidenhait
Dann die höchft vernufft vnnd leer ift
Des zuuergefien fo zu Fheiner frift
Mag wider in fein ftat Fhomen

Wir han von aim man vernomen
Der gwefen ift Ewrs vatters Rat
Das vnnſer herr der Künig jey tobt
Vnnd hab Im geben fein Teftament
Bey guter vernufft vor feim enndt
Darbey Im beuolhen mit mundt
Eüch zu fagen was Ir folt thundt
Vnnd Er von Im ein beuelb hat
Darumb Er Ewr gnad bitten lat


68


Ir wölt In hören mit gnaden -

Die Künigin was mit fehmerb beladen
Alspald Sy höret dife mer

Das Sr herr vater geflorben wer
Aug den eüglein lieffen treher

Dann Sr die fach gar vil neher
Dann yemands anders gieng zu berken
Aus groffem iamer vnnd ſchmertzen
Sprach Sy, wiewol nun vns allen
Sol was got thut wol gefallen
Noch ſo es wär müglich geweſen
Gert Ich meins vaters geneſen
Vnnd ſein leben auf hewt den tag
Doch dieweils nit annders ſein mag
Wil Ich den Ritter hören nit

Bis ſein leib nach Künigklichem ſyt
Iſt beganngen vnd begraben
Darnach ſo wil Ich erſt haben

Das Ir gleich in derſelben ſtunndt
Meiner landſchafft in ſchrifft thut kundt
Das Sy erſchein bey mir im rat
Wann ſich dieſelb verſamelt hat

So mügt Ir den Rat bringen her
Zu hören meins vaters beger

Die Ret lobeten Ir weyßhait
Sprachen fraw wir ſein allzeit berait
Zu thun nach Ewerem gebot

Allein beuelh die ſachen got

Der mag das wol wider bringen
Den Künig ließ man erlich beſingen
Nach Künigklicher art ward Er beſtet
Als man das als nun getan het
So ward beſchriben die lanndtſchafft


69


Vnnd das Cy fich gar khein ehafft
Tiefen verhinderen daran

Sonnder erfchinen von ftund an

Vor der Künigin vnnd den Netten
Danı Sy genedig fachen hetten

Zu fagen vnnd nach Irem rat
Hanndlen dieweil der Künig wer todt
Die lanndtfchafft erfchein gehorfam
Kamen für die Künigin allfam.


Wie die Kiinigin Ernreichb mit ſambt {rer Tanndtfchafit
vnd Nätten den alten Nitter verhort vnd wes Sy fich
darauf entfchlof.


we
[ EN


|


ml


! \


70


Als nun der Künig Nomreich werd
Mas bejtetiget zu Der erd

Vnnd Die landtfchafft auch fomen mas
Die Künigin auf Irem ſal ſaß
Sprach Ir getrewen vnnderthan
Darumb hab Ich Eüch vordren lan
Euch ift villeicht nit verborgen

Das yeg vor verfchinen morgen
Mein vater vnnd Gwr herr

Iſt mit todt verfchaiden laider

Dem got von himel gnedig fey

Der bat einen fein Nat hiebey
Eylunds zu mir hieher gefanndt
Derfelb ſaget, Im fey befanndt
Meines vaters letzt Teftament

Auch wen Er hab darinn genent
Welhes gemahal Ich fol fein
Darumb han Ich Eüch gefordert herein
Zu khomen eylunds zu mir ber
Dieweyl nun Ewr wolfart vnnd eer
Leyt an aim Hegivenden herrn

So ift an Eüch mein gnedig begern
Ir wöllet denfeldigen man

Verhören vnnd alsvann darauf han
Nat, was mir mit guten maflen
Sey darinn zu thun vnnd zu laſſen
Die lanndtfchafft fih nit lanng befan
Sonder jprach man folte den man
Einlaſſen ber für die Künigin

Dann wenig weren vunnder In

Die fein nit hetten gut kundtſchafft
Vnnd In erfandten für warbafft
Darauf man den Nitter einließ


71


Der Marſchalck In fürpringen hieß
Was Cr nun vor der Künigin het
Fürzutragen das Gr das thet

Der Nitter neygt fich auf fein Fnye
Sprach got grüß mein fraw und all die hie
Bey einannder verfamelt fein

Mich hat Künig Nomreich herein

Der Edel Held gehayffen gan

Eüch fein Teftament zu zaigen an
Das Ih Euch übergib hiemit

Vnnd ift darbey mein gehorfam bit
Ir wölt das offen leſen lan

Alsdann werdt Ir weiter verftan

Mas Er mir aus feim aignem mundt
Beuolhen hat an feiner legten flundt
Das Teftament, ein fehreiber laß

Da nun dafielb ausgelefen mas
Sprach der alt Nitter vnuerzagt
Hochgeborn Künigin edle magt

Auf den ayd jo Ich gefchworen han
Ewrem vater jo zaig Ih an

Das mir mein herr beuolhen hat

Ein fleine zeit vor feinem todt

Mich eylunds zu Eüch füegen her

Zu enndeden fein lebt beger

Das iſt, dag Ewr gnaden fol han
Zewrdannd den Fürften zu eim man
Dann der fey Eüch genoß am adel
Mechtig frey vor allem dadel

Der mag Eüch vnd Ewr lewt vnd landt
Beſchützen mit ſeiner ſtreytparn handt
Darumb gnad fraw edle Künigin
Wellet nemen in Ewren ſyn


02


Das der allmechtig ewig Got

Hat gefchafft in dem vierdten gebot
Mit fleiß Die eltern zu eren

Ir gebot nicht zu uerfheren

Vnnd thut was an Güch hat begert
Ewer vater zulegt auf Der erdt
Damit Er feiner red ſchweig ftill
Der Marſchalck ſprach mein fraw Diemil
Die fach nach notturfft ratfchlagen
Ließ drauf in der landtfchafft fragen
Was hierinn Ir gut dundhen wer
Sy ſprachen all vnnſer beger

Iſt das Ewer gnad vnſer Künigin
Eylunds einen botten ſchickt hin

Zu ſuchen den Tewrlichen man

So ferr Er Eüch zu weib wil han
Sein wir behüt vor aller not
Mögen leichter verklagen den todt
Ewrs vaters vnnſers alten herrn
Die Künigin ſprach, Ich hör vaſt gern
Das wir all eines willens ſein
Dann vngern Ich des vaters mein
Letzten willen wolt zu prechen

Die lanndtſchafft begundt zu ſprechen
Gnedige fraw Ir thut recht daran
Allein ſecht, damit Ir mügt han
Tewrdannck den iungen edlen Heldt
Souil tugenndt wirt vnns erzellt
Von Im das nyemandt glauben mag
Die Künigin ſprach auf Ewr ſag
Sol ein pot geſchickt werden zuhandt
Der eylunds durchrayt manich landt
Vnnd ſuch den Helden on all raſt


73


Mit fleys ob Er den Tewren gaft
Möchte bringen zu mir hieber

Die landtſchafft ſprach, Das iſt vnnſer ger
Damit der lanndtag zertrennt mas

Meder z0g da Er mit haus ſaß

MWartten, wenn der pot wider fem

Vnnd precht den Helden das Er nem
Die Jungen Künigin zu der ee

Dann Sy fonnft begerten nit mee.


Wie die Künigin den potten abferttiget ben Eden Held
Tewrdannck allennthalben zu fuchen.


ECG


CCCCDDIVIJ


HE:
—⸗


d—
IN


74


Die Künigin einen trewen Man
Hieß hinein zu Ir in fal gan
Sprach, hör vnnſer getremer knecht
Mir haben dich bißher gerecht

In dein hanndlungen gefunden
Vnnd darumb zu allen ftunden

Vor anndern gefegt ein vertrawen
In dein perfon, das magftu ſchawen
Bey der gnad fo wir Dir than han
Darumb fo wirft du vnns nit lan
Auch ditzmals in diſen fachen
Sonder dich aufs erft auf machen
Vnnd fuchen einen Tewren Heldt
Den hat vnnſer Vater erwelt

Vnns vnnd dem lanndt für ein herren
Wir wiſſen nit ob Er fern

Oder nach von hie zu finden ſey
Aber wir ſagen dir darbey

Brinngſt du den Helden mit dir her
So ſolleſt du hinfür nit mer

Von armut wiſſen zu ſagen

Dann du alle dein lebtagen

Reich vnnd auch mechtig ſolleſt ſein
Alſo ſprach die Edl Künigein
Damit Sy Im ein Credentzbrieff
Gab, vnnd gebot das Er nit ſchlieff
Noch ſich yemandts aufhalten ließ
Bis Er einen Heldt, der da hieß
Tewrdannck erfraget oder fund
Welleſt auch darbey deinen mund
Der ſach halb halten verborgen

Der pot ſprach fraw laßt mich ſorgen
Vnnd kümert Eüch nit ſeyt mit ru


78


Ich will befehen wie Ih im thu
Damit Ich find denfelben Man

Kain raft noch ru will Sch darinn han
Big Ih In bringe her mit mir
Darumb fo erlaubet mir fihir

Zu reyten vnnd fuchen den Held

Mo Ich den halt findt in der welt
Die Künigin Im ein vrlaub gab

Mit ſolchem da ſchid der pot ab

Neyt manche perg vnnd tieffe tal
Süchet ven Helden überall

Ich will In nun reytten laſſen

Nach Tewrdannck dem Held fein ftraffen
Vnnd Eüch noch weyter machen Fund
Mas der liftig Tewfel begund

Sich mitler zeit zu underflan

Zu banndlen mit dem Tewren man.


76


Wie drey haubtleut verdruß dad die Künigin nach dem
&dlen Tewrdannck ſchickhet vnd vnnderſtünden fich den
Helden in das lanndt nicht zu lafſſen.


Als num der pot was hingefanndt
Etlich dafjelbig in dem lanndt
Verdroß an Irem bergen feer
Gevdachten khumbt der Held hieher
Zu vnnfer Scawen der Künigin
Sp wirdet Er gleich nemen hin
Von vns als vnnſer regiment
Darumb ſo müeſſen wir behendt
Suchen ſubtill mittel vnd weg


77


Dardurch der Held vor niderleg

Ee Er kem her an einen paß
Dann allein Ir gedencken was

Sy zu uerheyraten vmb gelt

Wie dann daſſelbig in der welt
Noch beſchicht auf den hewtigen tag
Kainer auf eer noch frumbkait wag
Darumb Sy drey aus In erwellten
Vnnd dieſelben darzu beſtellten

In zu haben die drey beſetzung
Damit nit kem der Tewr Held iung
Zu der Künigin her in das lanndt
Der erſt Fürwittig was gnanndt
Der annder der hieß Vnfalo
Neydelhart der dritte aljo »

Mit feinem namen ward genennt
Derfelben yeder wol erfennt

Alle liſt vnd betrieglichait

Inen was auch darbey gefayt

Ob der Held ſich nit wolt laffen
Abweyfen, dad Sy auf ftrafjen

Sn dem waffer vnnd auf der erd
Molten alle lift vnnd geferd

Wider fein leyb prauchen mit fleys
Auf gepirg vnnd gefrornem eys
Damit Sy In prechten in todt
Al Sy nun ftunden in dem rat
Kam zu In haimlich der pöß gaift
Mit feim einplofen Cr Sy weift
Fr maynung wer gerecht und gut
Dann folt Tewrdannd das Edel plut
Die Künigin nemen zu der Ge

So wurden Sy nit regiern mee


78


Darumb folten Sy beharren darauf
Mit dem mas befchlofien der Fauff
Ein yeder nam ein feinen paß

Darauf Er dann verordent was
Beſetzt den nach notturfften wol

Nun wehyter Jh Eüch jagen fol

Non dem poten vnnd feiner rays
Bund mer Im doch den Helden meys.


Wie der pot den Edlen Tewrdanneh fand, vnd Im
der Künigin brieff antwort.


79


Der pot rayt mit groffer eyll
Des wegs gar vil lannge meyll
Bund fucht den Held hin vnnd her
dragt ob nyndert fainer wer

Der Tewrdannckh hieß mit feinem nam
Zulegt ein frommer man fam
Sprach, Ich will dir rechte mer
Sagen, wo wonet der herr

Es ift nit geweſen lanng

Das Ich gen der Sunn auffganng
Den edlen Held gefehen hab
Darumb fo zeüg das wafler ab
Vnnd frag Im dafelbft mer noch
Der pot damit von Im zoch
Vnnd rit fo lanng biß Er fannd
Den Helden in feinem lannd

Trat von ftundan für In dar
Sprach, gnediger herr nembt war
Mich hat zu Eüch hergefanndt
Mein Sram Grenreich genant

Ein Künigin gewalltig vnnd reich
Un even lebt nit Ir gleich

Vnnd mir beuolhen mit mundt
Aspald Ih Eüch fonnd zu fund
Eüch Iren gruß zu fagen

Dann Sy bey Iren tagen

Bil gut3 von Eüch hab vernomen
Darumb folt Ir mit mir khomen
Zu Jr dann Sy einen man

Will han, der ſich darff vnnderſtan
Zu thun was gebürt eim Ritter
Zu erlanngen preys vnnd eer
Vnnd der Jr darzu ſey gemep


80


An der gepuirt vnnd Dem geſeß
Damir Er Im den brieff pot
Der Held Im anntwort, fprach got
Der fol behüeten vor leyd

Dein Künigin die Edel meyd
Vnnd Ir trewer beloner fein
Das Sy dich darumb herein
Zu mir in eyl hat geſanndt
Ih hoff auch mit meiner hanndt
Ir huld noch baß zu erwerben
Oder darumb zu fterben

Dann hHetz ift komen der tag
Das Ich wol bewern mag

Das fo Ih aus den Groniden
Gelernt hab vnnd hiftorien
Darumb fo jag deiner framen
Ich wöl Sy nicht beſchawen
Ich hab dann vor ſouil than
Guter ſach, das Sy mög han
Mich zu der Ee mit eren
Der pot neyget dem herren
Vnnd ſprach gnediger herre mein
Mag es mit Ewrm vrlaub fein
Sp wolt Sch wider daruon
Neyten, vnnd das fo Ih han
Gehöret aus Ewrem mundt
Meiner frawen in der ftundt
Als Ich zu Ir kum endeckhen
Sy wirt darab nit erfchreden
Sonnder fremd vnd wun tragen
Ih wil Irs alles fagen

Der Held In feiner pet gemwert
Band mit reicher prefenng verert


81


Erlaubt Im haim zu reytten
Der pot wolte nit mer peytten
Sonnder ſaß bald auf ſein roß
Reyt dahin die nechſten ſtraß
So lanng vnnd biß Er haim kam
Alßpald die Künigin des vernam
Schuff Sy das Er zu Ir kem
Damit Sy von Im vernem
Was Er außgerichtet het

Der pot nach dem beuelh thet
Sagt Ir all ſach aygenntlich
Hoch Sy des erfrewet ſich
Wartet kaum biß der Held kem
Das Sy In zu der Ee nem.


IV.


EA


9


WG —


82


—
— —
—


chen Heldt


*


ölt


tnem


ſyn
hin
vater


n fe


im herren vnnd


Künigin ſchreyben ſollich rayß verkündet vnd Er Im


Nie der Edel Tewrdannk ſeinem vater dem Künig vnd der
vnnderweyſung vnnd leer gab.


UI]


—* *œ »'


VV LL .  R


So Er vom potten het gehort
Vnnd wie Er wolt auf die fart


Lag die Künigin außerw
Den brieff darbey alle wort


Zur vnnd für
Demfelbigen erzelt Er


Tewrdannck dem Tewrli
Darumb Er bald gienge


Zu ſe


83


Gewinnen die Künigin zart
Durch ritterlich tbat vnnd eer
Dover in der welt nit mer
Leben, fprach berr vater mein
Mag e8 mit Cwrm willen feyn
So vergunt mir dife reys

Der vater was Flug vnnd weys
Betrachtet Die waglichait

Das darauf angft not vnd layd
Mocht dem Sun widerfaren
Dann Gr an feinen Jaren

Noch tung vnnd nicht erftarcft was
Die väterlich trem macht das
Herwider das erlich gemüt

Dem alten vater riet

Das Er nach allen eren

Dem Held das nit folt weren
Dann ein ritterlicher Held
Darumb wer Ehbomen in die melt
Das Er fein leib nit folt foarn
Sonnder in dem lanndt vmbfarn
Vnnd treiben vitterlich that

Alſo in des Künigs Nat
Väterlich lieb unnd mans eer
Wider einander ftritten ſeer
Doc) 309 für das mandlich gemüt
Das in dem alten Künig wüt
Vnd fprache zu feinem Son

Die rays will Ich erlaubt han
Doch fo ift mein trewer rat
Das Du got in alle that
Wölleſt vor augen halten

So wirdeft du groß glückh malten


34


Deb vnnd zu allen zeitten

Wo du vmb wirdeft reitten

Der Held ſolch leer behalten thet
Dann Er fleiffig fein gepet
Alltag ſprach mit innigfait

Lobt got Maria die mayd
Darumb Im got hat gefrift
Sein leben wider all Tift

Vnnd betrug auf difer erd
Tewrdand der Teurlich Held werd
Als wetter zu reyſſen Fam

Don feim Dater vrlaub nam
Das Cr Im erlaubet gern

Dann die rays beſchach nach ern.


85


Wie der pöß gaift zu dem Eden Tewrdaune in verfert-
ter geftalt Fam, vund In gern von dem rechten weg ge


bracht bet.


\

N
N
N
N

N
IN


N
\


—


—


—
—
—— —


E_
VL
——⸗


Ir habt vormalen wol gehort

Wie der pöfe gaiſt Hat betort

Fürwittig vnnd den Neydelhart

Darumb macht Er ſich auf die fart

Zu uerſuchen fein glück vnnd hayl

An herr Tewrdannck dem Jüngling gayl
Dann Er wißt fürwar vnd gewiß

Wo ſich der Held In weyſen liß

Vnnd wurde volgen feinem Nat


56


Sp hofft Er noch iamer vnnd not
Zu ftifften vil mer in der welt

Durd In, dann fonnft mit parem gelt
Als ſich nun rüftet der Tewrdannd
Saumet ſich der pöß gaift nit lanngf
Sonnder fam zu Im in fein lanndt
Ein puch das trug Gr in der hanndt
Beklaidt wie ein gelerter Doctor

In ſolhem klaid fam Er fürs thor
Lieg fich dem Helden fagen an

Es wer bye ein Eunftreicher man

Der mit Im geren reden wolt
Daraus Im groß nuß fomen jolt

Der Held ließ den gaift ein für fich
Sprach, jag an was wilt du Doch mich
Vnnderweyſen, dann Ich leren

Don einem Hedem allzeit geren

Der gaift ftellet fich gar prechtlich
Sprach gnediger herr vernembt mich
Recht, vnnd merkt auf mit allem fleys
Dann warlicy Ich nit vnderweys

Ein yeden obgemelte funft

Sch hab ganntz ein fonndere gunft

Zu Swren Fürftlichen gnaden

Darumb Ich mich hab beladen

Eüch zu geben die rechten leer
Zwainsig Jar vnnd der noch vil meer ı
Hab Ich gelernet vnnd ftudiert

Mas Ich fag das ift als probiert

Der Held zu dem böfen gaift ſprach
Doctor fahe nun an vnnd fag

Mas ift doch die koſtlich leer Dein
Darumb du bift fhomen herein


87


Der gaift fprach, nun merk Ich eben
Das Ich fol zu uerfteen geben

Eüch meiner leer Den rechten grundt
Auf das Fürgift zu diſer ſtundt

In dreyen artickeln hab Ich

Mein leer geftellet ſicherlich

Zu dem erften, dieweil Ir mer

Dann annder menfchen begert Ger
Sp folt Ir allweg Ewr natur
Volgen, vnnd alles das fo fur

Ewr angeficht wirdet gebracht
Verſuchen on allen bedacht

Dardurch fo werdet Ir befandt

Gar weyt in manchem frembden landt
Das all welt bey Ewren tagen

Dil gut3 von Eüch wirdet jagen

Der Held auf folhs Im anntwort gab
Auf meiner gepurt nymbit du ab
Das Ich Dir geren volgen folt

Ja wann Ich allein leben wolt

Nach meiner flaifchlicher begir

Recht wie ein vnuernüfftigs thier
Das wer aber nit wol getan

Dann billich fol den vorganng han
Die vernufft vnnd Die götlich Teer
Darumb Ich dir volg nymmer mer
Der pöß gaift in im felbs gedacht
Mer hat dich newr fo weys gemacht
Doch ſchweig Er darumb faines wegs ftil
Sonnder redt mer, fprach herr mein wil
Iſt nicht wie Irs villeicht verfteet
Dauon Ich vil zu fagen het

Mochts beweyfen durch difputiern


4


88


Doch damit mir nit zeit verliern
Sp vernembt Die annder leer mein
Ir müeft allzeit vnuerdroſſen fein
Vnnd Eich vnnderfteen abenthewr
Nicht ſcheühen, Sy fein wild oder ghewr
Vnnd nach weltlicher Ger trachten
Darinnen kheins ſterbens achten

Ob Ir darinn verlieſt Ewr leben
So wirdet Eüch die welt geben
Darumb ewig gedechtnus zulan

Der Held darwider ſprach, Ich han
Vernomen die annder dein ſag

Nun iſt dad war, vnnd leydt am tag
Das gottes Ion ift allzeit mer
Dann auf difer erd alle eer

Dann was durch hoffart wirdt verpracht
Dafielb nit ein gut gefchray macht
Zudem wer geferlih fach fecht an
Schnell mags Im darinn übel gan
Vnnd dardurch verlieren gots gnad
Wie dann in püchern gefchriben ftat
Haft du nun Im gelauben ftudiert
So wayſt du das da ift probiert
Mein red vnnd Difes argument

Der gaift anntwortet Im behendt
Sprach, mein gnediger lieber herr
Mich wundert ye von bergen feer
Das Ir bey fo wenig iaren

Der ſchrifft ſouil Habt erfaren
Darumb Ich yetz zu Difer zeit

Mich nit will fürter Yaffen weyt

In frieg mit Eüch von den fachen
Sonnder Eüch nun Fundig machen


89


Meiner dritten unnderweyfung

Ir feyt ſtarckh vnd darzu noch Jung
Reich vnnd mechtig an Allem gut
Vnnd tragt in Eüch eind Ritters mut
Habt auch lewt zum fechten tuglich
Damit Jr anderen leichtlich
Abgewynnen möget Jr lanndt

Vnnd bringen in Ewr gewaltig handt
Fragt nit ob Ir des habet fug

Erbiet Eüch allzeit rechtens genug
Vnnd kombt alsdann der khainem nad)
Mellet auch vechen für khein ſchmach
Ewren ayd zu brechen vmb gut

Dann man Eüch folhes wider thut
Erlaubt ift Eüch gleich zu mefjen

Der Ieer ſolt Ir nit vergeflen

So werdt Jr regiven Die welt

Reich an lannden vnnd parem gelt
Das fein diſe mein leer drey

Die Ich Ewr gnad durch mein funft frey
Hab mwöllen geben zu uerftan

Der Held der fach den Doctor an
Vnnd ſprach zu Im 08 feet gfchriben
Wer nit wil werden vertriben

Von got, der fol in grechtigfait
Leben, vnnd nit brechen fein ayd

Vmb khain gut noch weltliche eer

Aus Der vrfach Ich deiner leer

Hinfür noch yetz zu diſem zill

In feinen weg nit volgen will

Dem böfen gaift dem thet es zorn
Das fein leer folt fein verlorn
Sprach, herr Ir gebt mir fcharpffe wort


90


Vnnd doch aus meinen leren hort
Das Ichs main aus trewen hertzen
Tewrdannck der ſprach Ja in ſchmertzen
Wurden mich deine leer füeren
Darumb Ich daraus müeß ſpüeren
Das du biſt ein helliſcher geiſt
Der mich gar geren het geweyſt
Von got, auf ein vnrechte pan
Aber du haſt gefelt daran
Dann gelaub mir genntzlich fürwar
Vnnd predigeft du ein ganng iar
So darfit du dir nit gedennckhen
Das Ich von got wölle wenckhen
Noch von meins lieben vaters leer
Sch will freitten nach gottes eer
kein glauben halten In der not
Vnnd folt Ich darumb ligen todt
Der gaift als Er höret die meer
Anntwort Er, Held Ich hör mein leer
Wirdet bey Eüch nit haben ftat
Das mir nit Fein zu bergen gat
Wiewol Jh nun in dDifer welt
Gar manchen hab der vmb das gelt
Sein gelauben vnnd tramwren pricht
So ift doch daſſelb alles nicht
Zu gleichen dem das Ich wolt
Haben außgerichtet wenn folt
Mein leer durch Eüch fein angnomen
Bil mancher noch darein wer fomen
Der das yetz nit gedenncken thut
Der gaift gedacht in feinem mut
Dieweyl Ich ongefchafft muß faren
Bon hynnen fo wil Ich nit ſparen


91


Div Doch durch ſchaden machen kundt
Meiner Dreyer dinftmannen pundt

Ey follen dich durch haß vnnd neyd
Deruolgen ſtets zu aller zeit -

Vnnd bringen in not vnnd leyden
Nach dem du Ye nit wilt meyden
Gottes gejeß vnnd Die gebot fein
Drumb wirft du noch fomen in pein
Der pöß gaift nach folhem zuhanndt
Vor dem Edlen Helden verfchwanndt
Als es nun wider warde tag
Gelaubt mir dann Ich warhait fag
Vnnd was geordent all fachen

Müft Er Im des gaifts felbs Tachen
Gedacht wie geren hette mich

Der gayft verfüret betruglich

Aber Ich getram meinem got

Der werd mich behüeten vor not
Vnnd dem das mir mocht fehedlich fein
Auf Difer fürgenomen rays mein
Will darauf weyter nit peytten
Sonnder morgen von hynn Neytten,


2


Wie Tewrdann® mit dem Ernhold aus feinem land zog,
ond an den erften paß, den Fürwittig Innen bet Fam.


Als nun kam der morgenig tag
Tewrdannck zu feinem diener ſprach
Sag dem getrewen Ernhold mein.

Das Gr pald zu mir Thom herein

Der Enecht thet mit ganngem fleyd das
Sucht den Ernholden da Er was
Dracht In yald zu dem herren fein
Tewrdannck forach, Tieber Ernhold mein
Guter vnnd hochuertrautter knecht
Vernym diſe meine wort vedht


95


Ein Edle Künigin hat gefandt
Iren potten ber in mein lanndt
Vnnd mich gar feer laſſen bitten
Das Ich wol Ehomen geritten

Zu Ir in Ir lanndt an all raft
Dann Sy von hergen beger vaft
Mein zu der Ce dem Sacrament
Darumb jo rüft Dich zu behendt
Vann du auf folher rays allem
Mein getrewer gefert muft jein
Damit du fhünfftig mügſt daruon
Ein warhafftige Ehundtfchafft thon
Der Ernhold Im anntwort gab
Herr Darumb Ich den namen hab
Das Ich eins yeden erlich that
Sol vffenwaren frm vnnd jpat
Vnnd ftraffen feer in allem lanndt
Lafter ontugent vnnd die ſchanndt
Dann alles in der welt zergeet
Außgenomen Die eer beleibt fteet
Darumb jo wil Ich geren mit
Eüch, Hinziehen vnnd Ewr bit

Auf diſes mal nit abſchlagen

Doch darbey thu Ich Euch ſagen
Vnnd mit gantzen trewen warnen
Ir müßt die Künigin erarnen
Durch anngſt layd vnnd gar groſſe not
Nahenndt wird Eüch offt fein Der todt
Eüch wirdt auch gegnen groß ſachen
Der Ir vaſt wenig werdt lachen
Tewrdannck der ſprach tugenntlichen
Ich hab allezeit gewichen

Valſchayt vnnd der pöſen weſen


94


Auch darbey offt hören lefen

Ewig eer fey der tugenndt Ion
Vnnd werdt zulegt mit reicher Cron
Begabet von dem höchiten got
Darumb Ich allzeit fein gepot
Vnnd die eer hoff zu behalten

Got der herr wölle mein walten
Allweg vnnd yetz auf Difer veys
Dann Sch zuuoran vaft wol weys
Das der anfanng eerlicher that
Nicht leichtlichen von henden gat
Darumb Jch nit will erſchreckhen darab
Dann Ich mich got beuolhen hab
Der Ernhold fprach, gnad herr Fr habt
Guten verftanndt vnnd ſeyt begabt
Mit vernufft vnnd weyßhait genug
Hierumb jo e8 nun mer Ewer fug
So wolten wir reytten. daruon

Der Tewrliche Held ſprach, Ih han
Von bergen gar lang zeit begert
Zu fehen dieſelb Künigin werdt
Ritten darauf den erjten tag

Mit mancher Furgweylliger ſag
Durch Goch gepirg vnnd dicke wald
Abenthewr gegent In manchfald
Die will Ich laſſen beleiben

Dann ſollt Ich die all beſchreiben
Das brecht verlengerung der ſach
Tewrdannck bet fein rm noch gemach
Bis Cr der Künigin lanndt erfach
Srölich Er zu dem Ernhold ſprach
Sch ſich dort die loblichen erdt
Darinn wonet De Künigin werdt


95


In dem da fan die nacht daher
Darumb Sy nit gefahen mer

Zu reytten in der Künigin Tanndt
Dann In der weg was vnbefanndt
Zogen in die herberg ein

Zu warten des anndern tags fein.


Wie Tewrdanck zu dem erften paß Fan darauf Fürwittig
ja, vnnd wie ed Im ergiena.


Die Sonn mit irem liecht
Bracht wider das geftcht


96


Vertrib die vinftern nacht
Darumb der Held gedacht

Es ift zeit aufzuflan

Das gedacht, vnnd gethan
Gleich von jtund ein Ding was
Stund auf, fein Roß Er ſaß
Mit dem Ernhold feim knecht
Funden wider die recht

Straß, zu dem erſten paß
Darauf Fürwittig was

Als Sy kamen daran

Saben Sy heraus gan

Den haubtman Fürwittig

Der empfieng Sy ſitlich
Sprach feyt got wilfhomen

Sch bet gern vernomen

Mas Euch Het hertragen
Tewrdannck fprach, Ich wild jagen
Ich bin geritten vnngehewr
Vill weg auff abentheror

Auch manch meil preyt vnnd lanng
Des mich ein Künigin zwanng
Zu Der mir fteet mein ſyn
Sy ift Ewr Künigin

Wirdet genennt Erenreich

Man ſagt, das Ir geleich

Nit leb in aller welt

Reich an ſtetten vnnd gelt
Darzu geſchickt ſchöͤn vnnd weys
Ir wirdt geben der preys

Von der Ich gehört hab

Wie yetz Ir Vater ab
Mit todt jey geganngen


97


Darumb hab Sy verlaungen
Zu nemen ein Seld frey

Der frumb vnnd Tewrlich fey
Bund lieb von herken Eer
Deßhalb bin Ich komen her
Miewol Ich nit Tewrlich

Bin, nichts mynder hab Ich mic
Vnderſtannden der rays

Zu uollennden wer ways

Ob Ich daſſelb gelück Het

Vnnd ſouil gut that thet

Das Sy mir gelobt Die Ee

Ich begeret nit mee

Darumb was du mich hayft
Das mynft vnnd auch das manft
In namen der Künigein
Darinn will Ich willig fein
Bund ſchewhen ab Fainer not
Solt Ich darumb bleiben todt
Mas annders ift zu eren
Hierauf wellejt mich leren
Vnnd weyſen mein haubtman
Fürwittig der ſah an

Den Held, ſprach, in warheit
Bin Ich der red erfreyt

Das Ir wölt vnnderſtan

Eüch des dann eim Tewrn man
Secht Ir mit weſen geleich
Mein Fraw die Künigin Ernreich
Eins Helds zu der Ee gert

Der gar offt hab bewert
Tewrlich ſach mit der hanndt
Ee Er kem in Ir lanndt


—


98


Wir ſeyen des verpflicht

Das wir zuuor kein nicht
Sollen herein laſſen

Auf mör oder ſtraſſen

Der Held anntwort vnnd ſprach
Ich hab gehört die ſach

Will mich des vnnderſtan

Hoff, got werd mich nit lan
Ir habt ein freyen ſyn

Sprach Fürwittig vnnd fürt hin
Den Helden in die ftat

Darinn Im befchach guter rat
Embot Im zucht vnnd eer

Mit fleys vnnd annderm meer
Doch velfchlich thet Er das

Als ein tag verganngen was
Fürmittig zum Held redt

MWie Er ein potten gefanndt her
Vnnd verfhündet Die mer

Der Künigin, das yetz wer

Ein gaft fhomen in Ir lanndt
Darauf wurd Sy zuhanndt

Im Ir anntwort ſchreyben
Darumb ſolt Er hie bleiben
Tewrdannck der nam das an
Zu dannd, aber den man

Den khenndt Er noch recht nicht
Was poßhait in dem wicht
Waren verborgen

Blib drauf bey Im om forgen.


99


Wie der Fürwittig den Held Tewrdannekh in ein
gferlichait mit einem Hirſchen füret.'


Mach eiwas verfchinen tagen

Sprach Fürmwittig, Ich hab fagen
Gehört, wie Ir feyt ein Jeger

Damit Eüch dann in dem leger

Nit werde verdroffen Ewer weil

So wöllen wir retten ein meil
Oder zwu hinaus in das holg ,
Daſſelbſt wil Ich Eüch zaigen ftolg
Ein hirſchen von fehön gehueren

Wie Ir daſſelb werdt ſpueren


100


Vnnd feben, ob wir möchten vellen
Den, oder noch feiner gefellen

Einen, Tewrdannd zu Im sprach
Ich hab warlich all meine tag
Geiagt von meinem herken gern

&3 fey wildpret Schwein oder pern
Darımb wann ed wirt fein Dein zeit
So bin Ih alßpald auch bereit

Mit dir zu reytten dar zum Jaid
Fürmittig der het den befchaid

Den Jegern zuuor. gegeben

Das Sy folten merckhen eben

Wann Er Ehen in den holen weg
Das Sy nit weren faul noch treg
Sonnder hebten den birfchen das Er
Gegen dem Helden lieff gerad ber
Die Jeger merckten feine wort

Vnnd beſetzeten alle ort

Mit hohem fleys aufs aller peſt
Tewrdannd der Held Ehein wort nit welt
Daruon, rayt mit Sürwittig dar
Als Er Fam in holn weg nembt war
Da lief ein hirfchen gegen Im her
Als wer Er’ geiaget ongefer
Fürwittig zu dem Helden ſprach
Das wer marlich ein erlich fach
Vnnd zumal ein gar tewrer flanndt
Der dem hirſch vnnder augen ranndt
Vnnd fellet den mit feinem Swert
Vnnd belib fißen auf dem pferbt
Der ine fieng in folher weys
Derfelb erlannget eer und preys

Für al Jeger in diſem lanndt


101


Der Held faft fein ſchwert in die hanndt
Das dann auf dermaffen wol fehneid
Dem hirſchen vnnder augen raid

As nun folch der hirſch vernam

Lieff Er gerad auf den Fiienen man
Vnd da Im der Held nicht aus feim lauf
MWolt weichen thet fich der hirſch auf
Des ſyns uber In aufufpringen
Tewrdannckh mit feiner ſchwertz Elingen
Sprengt den nechften auf In hinein
Vnnd ftach den gefeich durch Das her fein
Daruon Er überruck aufgieng

Durch ſolch weys Er den hirſch vieng
Ein gewagtes ſpill ſolhes was

Dann het dem Held gefelet, das

Er Im das hertz nit als eben

Het troffen warlich ſein leben

Wer geſtannden in gefar

Fürwittig ranndt zum Helden dar
Sprach, herr Ich ſihe zumal geren

Das Ir alſo thut beweren

Ewr geſchicklichait vnnd manhait

Wann nun komen wirt die recht zeit
Sp will Ich ſolchs mit allem fleys
Mein frawen die Künigin machen weys
Es wirdt Eich) zu gutem khomen
Dann Sy aus Jr art die fromen

Lieb vnnd in groffen even hat

Aber mich bedundt e8 ſey ſpat

Vnnd über mittentag gar went

Bey mir ift ed nun effens zeit
Darumb fo wöll wir haim zu haus
Vnnd ein anndermal mer heraus


102 =


Neytten, vnnd Jagen nach wilpret

Den hirſchen man auf ein wagen let
Vnnd fürt in anhaim zu haus mit
Der ward zurwückt nach Jegers ſytt
MWiewol nun der Fürwittig das

Lobt, jo trug Er doch haimlich haß
Vnnd zoren in feinem hertzen

Dann Er in leyd vnnd in ſchmertzen
Wolt durch die ſach gefürt han

Den Held Tewrdannck den khünen man -
Die valfchait Er mit ſolhem fug

Bey Im haimlichen verporgen trug
Das der Tewrdannck nit merckhen mocht
Darumb Er Im fhains pöfen gedacht.


103


Wie Fürwittig den Held Tewrdanne ader In ein anndre
geferlichait füret mit einer Pyrin.


en

N

Nu
mM
|


\, > AR!


N: DE A
layer en SS
"slunl ao — ES
; 4A
Er a :B

BIS:

=== % 3

b


N
—
—— M


Fürwittig der was deßhalb hie

Das Er wolte beſehen wie

Er den Held mocht bringen in layd
Darumb Er ein annder geiaid

Hat haimlich beſtellen laſſen

In dem als Sy zu tiſch ſaſſen
Kam ein Jeger vnnd bracht die meer
Wie in dem wald ein pyrin wer
Mit ſambt iren welflein klein

Mo der Held wolte luſtig fein


104


Zu ſtechen daffelbige thier

So wolt Er Im die recht refier
Zaigen, onnd füren von flundan
Tewrdannck der hochgeboren man
Sprach, Ja weys mich newr allein dar
Ich wil damit ſteen mein gefar
Villeicht ſtich Ich dieſelb pyrin
Fürwittig ſprach, herr wolt Jr hin.
So habt Eüch in vaft guter acht
Darneben Er haimlich gedaht
Sch wolt dich gar pald verklagen
Warn Ich dich todt Höret fagen
Haimlich Er beualh dem Jeger

Das Gr aus der pyrin leger

Stell dieſelben welflein mit maß
Das die pyrin erzürnet paß

Der Jeger eylet in den wald

Die welflein erthötet Er pald
Dieweil die alte pyrin was
Außganngen zu holen aß

Als ſy nun wider haimhin kam
Vnnd ire welflein nit vernam
Wütet ſy vor rechtem zoren

In dem kam der hochgeboren

Herr Tewrdannck, den lieff das thier an
Der Held thette ein trit hindan

Auf ein ſeytten in fein vortayl

Vnnd flach damit das thier gayl

Mit feinem peren Tpieß zu todt

Das Er wurde von dem plut rot
Darnach Er zu vrkundt erſchalt

Sein horen das e8 in dem Walt
Allennthalben gar weyt erffanng


——


D


Be Des wurden Sy von herken fro
ra D


105


Das hörten die Jeger, nit lanng
Sy fich jaumeten, fonnder ranndten
Zu dem Helden, dann Sy kanndten
Darbey für ein rechte warhait

a8 Die pyrin wer nidergelait


Dann Sy Diefelben pyrin do
Bey den Helden ligen funden
Ob irer größ da begunden

Sy ſich zuuor wunderen ſeer
Allein Fürwittig ſolher meer
Von ſeinem hertzen erſchrack vaſt
Wunſt haimlich das der Edel gaſt
Für die gemelten pyrin wer

Todt beliben, doch ſtellet Er
Sich, dergleichen mit nichte nit
Mit dem Tewren Helden Er ritt
Wider haym, vnnd mit fleys fraget
Wohin Er doch getroffen het

Die pyrin wild vnnd auch freiſſam
Tewrdannck ſaget Ims alles ſam
Wie Im damit wer geſchehen
Fürwittig ſprach Ir werd ſehen
Wie die hochgeporen Fraw mein
Darab wirdet als frölich ſein
Wann Irer gnad nun werden kundt
Solhe ſachen die Ir yetz thundt
Hiebey mir an dem erſten paß
Aber haimlich gedacht Er das

Mit meinem willen warlich ſoll

Ir das bleyben verſchwigen woll
Beſtellet auch an allem ort

Das nyemanndts ein einiges wort


105


Bedorffte fagen der Künigin

Dann Er het noch in feinem fun
Den Held durch annder geferlichait
Zu bringen in anngft not vnnd layd
Auf diefelben weg Er gevadht
Allezeit bey tag vnnd bey nacht Re
Wie dann mweyter fleet gefchriben Rx
Was Er bofhait bat getriben.


Wie Fürwittig den Edlen Tewrdand auf ein Gembſen
iayd füren lief.


N BG
Ne


I


107


Forwittig der gedacht Im wol

Ein pyrin nicht gleich Fallen fol
Herab leichtlich von einem ſchlag
Darumb Ich auch Hillichen mag
Verſuchen mein gelück weyter

Es was einsmals gar vaſt hayter
Vnnd an dem himel klar vnnd ſchon
Sprach Er zu dem Helden Ich hon
Hiebey gar vil gembſen getaid

Die ſein luſtig vnnd vaſt gemaid
Wo Ir het luſt vnnd freüd darzu
So wolt Ich Eüch auf morgen fru
Füeren laſſen an perg- dahin

Der Held Tewrdannck ſprach Ja Ich bin
Ausfhomen vmb vil ebenthewr
Darumb gebet mir Ewr ftewr

Mit eim fchafft vnnd guten enfen
Vnnd laßt mich alsdann hinweyſen
So will Ich mich dann vnderſtan
Hinein zu dem Gembfen zugan

Der Fürwittig was fro darab
Sprach haimlich, hör du Jegersknab
Morgen fru, jo nym difen man
Weys In inn das gepirg hindan
Zu den gembfen hoch in die wanndt
Sep auch Darneben wol ermandt
Ob Er befteeft mit feinem fuß

So thu Im deßhalben fein puß
Sonnder In damit ſteckhen laß
Dann Ich felber zu rechter maß
In ledigen vnnd löfen will

Doch behalt daſſelbig in ftill

Sage fainem menjchen daruon


108


Dann Sch will allein Difen man
Was Er fan auf dem Jayd probieren
Der Jeger anntwort zu fieren

Ways Ich den Helden zumal vecht
Nach ſolhem nam der Jegersknecht
Seinen ſchafft vnd die eyſen trug *
Vnnd füret den Helden genug RR
An daſſelbig gepirg gar Hoch
Vngeuerlich Do traff ein loch

Der Held, vnnd befteeft darinnen
Dermaß dad Gr nicht gewinnen
Mocht feinen fuß heraus wider

Er fach herab zu tal nider

Gar maniche Haffteren tief

Mit gar heller ſtym Er do rieff

Zu dem Jegersknecht der do mad
Mit Im an das Jayd gangen, das
Sr Im Hulffe vnnd ledig macht

Der Jegersfnecht gar wol gedacht

An feines herren gepot

Doch als Er fach Die groffen not
Darinn der Edel Held ftundt

In feinem weg Er lennger Thundt
Dem Tewren man hilff verfügen
Dann dem Held am heraus wagen
Was gefallein aus ſeiner hanndt

Der ſchafft hinab, durch die hoch wanndt
Der Jeger zu dem Helden gieng

Pot Im ſein ſchafft den Er empieng
Vnnd loößt In dardurch aus Der not
Sonft het Gr fich marlich zu todt
Müeſſen vallen hinab zu tal

Band wer Gr von. lauter metall


109


Geweſt In bet das gholffen nit
Noch wolt Er nach manndlichem ſyt
In feinen weg laſſen daruon
Sonnder begundt weyter zu gan
Dann Er in einer ſcharpffen wanndt
Ein gar ſchön gembfen fteen fanndt
Den hetten In Die Jegersknecht
Darein geiagt das Er nicht mecht
Merckhen den lift vnnd groß ſchalckhait
Das Sy den Held hetten gelayt
Mit fleys Durch Den Löcherten gang
Tewrdanck der Held ſaumbt fich nit lang
Sonnder warff daſſelbig thier aus
Darnach gieng Er wider zu haus
Fürwittig erſchrack des gar hart
Dann Er hoffte auf diſer fart

Solt der Held todt beliben ſein
Dieweil doch vil der löchlein klein
Allennthalb in dem perg waren

Wer ſich daruor nicht kundt bewaren
Der viel ſich gar ſchwindt zu todt
Aber got halff Im aus der not

Die not der Held auch überſtundt
Darumb der Fürwittig begundt

Zu gedenncken auf ander weg

Ob dardurch der Held niderleg
Vnnd Er dem pundt thet ein genügen
Maiſterlich khundt Er verklügen
Sein valſchait vnnd tewffliſche liſt
Dann der Tewrliche Held nicht wiſt
Annders dann das Er gerecht wer
Darumb trawet Er Sm noch mer.


110


Wie Tewrdannckh durch Fürwittig aber in ein geferlichait
mit einem Löwen gefürt warb.


RN N
u | [


nl


A il i
D


—58
URN


—9—


—


*

RD

— — mn,
—


——
ARE
f7 ZN
——


=:
RRERRTRTERSe TUT
UT


h NLLHNAMNNNRUNDDLEN


J


Eines tags da fürt Fürwittig
Den Helden mit Im velſchigklich
Vmb ſpatzieren durch ein gaſſen
Darinn ein Leo auß dermaſſen
Groß vnnd freiſſam gefanngen lag
Alßpald den Fürwittig erſach

Fiel Im in ſeinen ſyn möcht Ich
Zu diſem Löben bringen dich

Sn das kleine hewſlein hinein

So hoffet Ich es ſolt in pein


111


Derfelb lob bringen Dich fürwar

Sn den gedannefben khamens dar
Ling der Fürwittig an vnnd ſprach
Herr in diſem hültzem gemach

Man ein löben gefanngen belt
MWarlich der möcht werden gezelt

Für Tewrlich freydig vnnd manhafft
Der demſelben löben aus krafft

Griff trutzlichen in ſeinen mundt
Dann Er khenndt zu derſelben ſtundt
Geleich einen freydigen man

Vnnd leſt In widerumb weg gan
Von In genntzlichen on alles leyd
Doch ſo rat Ichs bey meinem ayd
Nit das Sr ſolt Eüchs vnnderfahen
Dann wurdt Ir ſchaden empfahen
So mocht mir darinn werden die ſchuld
Gegeben, dardurch Ich Ewr huld
Verlur, das het Ich nit geren

Wolt Irs aber nit emperen

So mügt Ir das thun ob Ir welt
Aber der Künigin es gefelt

Wol, wann Sy hört von einem Man
Sagen, der fich darff vnnderſtan
Dergeleichen erlich fachen

Ewren namen wurdt Ir machen

In gar vil manchem frembdem lanndt
Durch folch that mit even befanndt
Der Tewr Held zu dem löben gieng
Vnnd fich das zu thun vunnderfteng
Bedacht die fachen auch nit paß
Dann Er darfür hielt alles das

Sp Im der Zürmittig jagt vor


4
112


Es beſchech on liſt vnnd wer war
Grayff damit dem löben in ſchlundt
Der ſtundt vor Im als ein zam hundt
Dann Er des Helds mandlich gemüet
Erkannt darumb Er mit nicht wüet
Segen Sm als Er vor het than
Tewrdannck gieng on fihaden daruon
Des wundert fich Fürwittig feer
Gedacht haimlich Sch ſich Das nit mer
Mich wellent mein rennck vnd anfchleg
Helffen, Sch gedennd wol Der teg
Er wer ve nit khomen daruon

Su den dannden, ſach Er bergen
Gegen Sm den Tewrlichen Held

Zu dem Er ſprach herr Eüch erwelt
Billichen mein fraw zu der Ee
Dann Sch dergleichen fach nit mee
Gehöret hab von eim jagen

Bey allen meinen lebttagen

Vnnd Dieweil Ichs felbs Hab gefehen
Sp mag Sch mit warbait iehen
Vnnd öffnen der Edlen Künigein
Die wirt darab vol freuden ſein

Mit den worten Sy hin khamen
Widerumb zu haus vnnd namen
Von einannder ein gutte nacht
Fürwittig ſich weyter bedacht,

Wie Er mocht durch ſubtilig weg
Den Held bringen, das Er niderleg .
Sein boßhait die lernet In das
Wiewol es als verloren was.


113


ie Fürwittig den Held Tewrdanneh abermals in ein
geferlichait mit einem Schwein füret.


Als nun Tewrdannckh der Terorlich man
Mas on fehaden komen daruon
Bon löben, über etlich tag
Fürmwittig zu Dem Helden ſprach
Herr Sch ways an eim anndern ort
Ein hawends ſchwein Fr habt gehoert
Marlich bey all Ewren tagen
Von aim gröffern Schwein nye fagen
Mein Seger haben das beftalt
Ar einem graben in dem wald

1Y, 8


114


Nun ift bey vnns hie zu Tanndt fit-
Welher vor anndern rom Damit

WIN begeen der ſcheüſt dafjelb ſchwein
Bor, aus eim hanndtpogen. allein
Darumb das ed recht zornig werd
Darnach veldt Er ab. von feim pferd
Vnnd ſticht zu fuß dafelbig. tier
Tewrdannd der Held antwort, bey mir:
Sit dife gewonnhait ganns nit

Aber nichts deſt mynder damit

Sch auch, wiß daruon zu fagen-

So hayßt ein pogen hertragen

Will Ich, mich. verfuchen, daran:
Fürwittig der vngetrew man

Bald Im einen pogen herbracht
Darneben- im hergen. gedacht

Zeug newr hinaus auf dad geiaid-
Mir wer. von meinem herken layd
Solteft du. wider herfhomen

Du hetſt dann: vorgenomen

Bon dem Schwein einen leibſchaden
Mitlerzeit Da was geladen

Der wagen, mit fleys fo zum Said
Gehort, den furt man nach feim bejchaid-
Vnnd Er zog mit dem Held hinnach
Tewrdannd dem was zu dem ſchwein gach—
Da Sy nun famen an das ort
Sach der Tewrdannck von weyten Dort
Das groß Schwein lauffen gen Im her
Tewrdannck dem Held warde nit mer
Dann das Er zog den pogen ſein
Vnnd ſchoß ein pfeil in das wild ſchwein
Daruon es iſt erzürnet recht


115


Lieff den nechften auf den Held ſchlecht
Der viel’ behendt von feinem pferdt
tam in fein handt das fcharpfe ſchwert
Stach daſſelbig fehwein mit gewalt
Zu todt, das lag im grünen wald
Ab der fach nit. murde erfreüd
Fürwittig, dann Im was vaft leyd
Das der Helde nit für das ſchwein
Solt im walt todt beliben fein
Wiewol Er nit dergleichen thet
Sonnder ftelt ſich als ob Er het

Ab diſer that groß freüd vnnd wunn—
In dem wolt die liechte Sunn

Geen zu raſt mit irem wagen

Das ſchwein ſchuff Er haim zu tragen
Gedacht, groß gelück hat der man
Sch ways nit was: Sch weyter an
Mit dem Helden doch fahen fol

Es gest Im darinn allzeit wol

Mich helffen nit all meine Lift

Dann Er mir zu gelückhafft iſt

Aber nicht? mynder wie im ſey
Vnnd wonet Sm noch fouil bey
Schicklichait mit gelückes wall

So hoff Ich noch Er werd ein mal!
Vberſehen die rechten ſchanntz

Dann manchen gar felgamen tanntz
Wil Ich dem Helden pfeyffen noch
Damit aus In ein Yyeder zog
Anhaim wider an fein gemach

Nun hört zu was weyter geſchach.


Wie Tewrdannck durch Fürwittig abermalen auf ein vaſt
ſorgklich Gembſengeigid gefürt ward,


— F *
Fo = = SQ —


Forwittig het fürgenomen

Von ſeiner weys nit zu komen
Darumb Er ein ander ſpil an
Fieng, fragt darauf den Tewren man
Ob Er nit weyter wolt iagen
Gembſen, dann Im het thun ſagen
Ein Jeger verſtenndig vnd klug

Das nahend der gembſen genug
Weren nit weyt von diſer ſtat
Darauf Im antwort der Held trat


117


Sch iag gern allzeit frw vnd fiat
Darumb Fürwittig ift on not

Mic der ſachen halb zu fragen
Alßpald e8 wirdt morgen tagen
Sprach der Fürwittig zu dem Held
So ſoll alle fach fein beftelt
Sürwittig den Seger haimlich

Pat, vnnd fprach, hör vnd vernym mich
Sur morgen difen Tewren man

Auf das hohe gepirg hindan

Aus deiner Funft mit gutem fug
Allein für In darauf hoch genug
Sey keck vnnd lafje feins wegs ab
Dann Ich von Im vernomen hab
Wie Er vor anndern geſchickt vnnd frey
Die ſcharpffen geng zu ſteygen ſey
Darumb hab darinn guten fleys
Damit du mich deſſelben weys

Wiſt zu deiner kunnfft zu machen
Der Jeger ſprach, zu den ſachen
Ways Ich für annder mein tail wol
Darumb Ich In recht füren ſol

Der Jeger het kain valfchen fon
Er fürt ven Held mit Im dahin
Auf hohe vels vnnd fcharpffe pergk
Mit feinem fchafft gieng Er zu werd
Hoch in einer hangenden wanndt
Was ein Gemb3 in forglichem ftanndt
Geiagt dahin niemandts wol mocht
Khomen, der Tewr Held Im gedacht
Es wer mir Ye ein groffe fchandt
Wo Ich aus difer hohen wandt

Den gembfen nit auswerffen ſolt


418 -


Darumb Er nit ablajien wolt
Verſuchet vil weg hin vnd har

Ob Gr möcht zu dem gembfen dar
Zulegt fannd Er ein pletzlein klein
Darauf Er mit eim fuß allein
Müſte ſtan in der hohen wandt
Dann Er fonnft ganns kainen weg fandt |
Seinen anndern fuß hielt Er gar
In den lüfften, und das ift war
Stach daſſelb tier mit feiner ftanng
Es felt nit vmb zwen finger lanng
Er müft den fchwannd han genomen
Vnnd in tödlich gefar fein fomen
Aber das gelück nit haben wolt
Das der Held daſelbſt fterben folt
Fürwittig das alles wol fach

Das Im fein herk vor leid nit prach
Das annder vaft alles gefhach

Aus eim valfchen berken Er ſprach
Zu dem Tewren Held lobenfan
Fürwar Ir feyt eim Tewrer man
Geſchickt zu fteygen hoch vnnd leyß
Darumb Ir von mir habt den preys
Wolt got mein fraw hets geſehen
Vil lobs wurd Sy Euch veriehen
Vnnd wer es müglich das Ich kundt
Wuͤnſchen Sy muſts zu diſer ſtundt
Wiſſen, der wort trib Er vil

Die Ich nit all erzellen wil

Dann ſeine betrug noch khein enndt
Haben, Er wirt Eüch paß bekenndt
Werden in nachuolgender that

Was Er wehter zugericht bat


119


Herren Tewrdannck dem tungen man
Wie Ichs zum tail gefehen han.


Fürmwittig dem Edlen Tewrdannckh abermalen riet fich in
ein geferlichait mit einem Schwein zu geben.


V
hr
N.
102 3 Hı
L
ar


BU
3
I:
N
IA - —
— 3
u
2: GER
I x
>
F 5 As


Forwittig der ſaß auf eim zeit
Don dem Edlen Helden nit weit
Da fam gerenndt ein Jegersman
Der ließ ſich eylunds fagen an
Er dreht mit Im gar gute mer
Mie Im wald ein hawends fehwein wer


126


Bajt hoch vnnd nun gewachlen groß
Er gelaubet nit das fein gnoß

Bald ynndert funden werden folt

Ob dann vnnder In einer wolt
Stechen daſſelbig freyffam ſchwein

So wolt Er den felben hinein
Weyſen in wald den nechiten weg
Fürwittig fprach wenn das mein fraw jech
Sp wirts Ir vaft wol gefallen

Mo fich des einer vor allen
Vnnderſtund daſſelbige ſchwein

Zu fellen mit ſeiner wer allein

Vnnd wo Ich der ſach bericht wer
Als Ir ſeyt, es ſolt mir kheiner
Dergleichen ſach vor than

Tewrdannck der Held ſich nit beſan
Sonnder anntwort dem valſchen man
Ich will die ſaw kecklich beſtan
Drumb bringt mir her mein gut ſweinſwert
Laßt ſatlen das apfelgrab pferdt
Fürwittig zu dem Helden ſprach

Herr verziehet vnnd thüet gemach
Vnnd hört mich wer Ich an Ewr ſtat
Ich wölt thun ein jonndere that
Daruon man lanng müfte jagen

Sch hab bei all meinen tagen

Gehöret daß man die wild fchwein
Mit ſchwerten vnnd ſpieſſen allein
Geſtochen vnnd gefanngen hat
Darumb wer das ein erlich that

Wer einen kurtzen degen nem

Vnnd daſſelb ſchwein wo ers ankem
Mit der kurtzen wer zu todt ſtech


121


Wo das befchech ein yeder fhrech
Das ift warlich ein groffe ſach
Darauf der Tewrlich Held ſprach
Auf Ewr red wil Ich nit han ru
Bis Ich Demfelben genug thu

Nam den Degen an fein feytten
Vnund begundt eylunds zu veptten
Zu der faw hinaus in den wald
In demfelben Er er hort pald

Das durch den Jeger was gehetzt
Vnnd das wild ſchwein fich het gefeßt
Trutzlich wider alle ingbundt
Tewrdannck der freydig Held von ftundt
Stundt ab zu fuß von feinem pferbt
Vnnd kroch vaft nider auf der erdt
Darumb das In folt fehen nit

Die jaw, dann Cr forgt fy bit
Sein fonnft nit in einiche weys

Er kroch vaft haimlichen vnd leys
Die iaghundt vor der ſaw flunden
Zu friegen mit Ir begunden
Kheiner bedorfft ſy greyffen an

Dis Sy fahen den Tewren man:
Da gewunnen Sy alle gar

Ein Herb wider vnnd lieffen dar
An Dafjelbig ſchwein mit gewalt
Dardurch die ſaw vernam auch pald
Das verhanden wer der Tewr Held
Darumb ſy fich weyter nit ftelt
Zu der weer fonnder floch daruon
Tewrdannck der mocht ſy nit ergan
Dann Er allein zu fuffen was

Für ein mahrhait fo fag Ich das.


122


Der Degen. über drey gut ſpann

Nit bet Damit der Tewrlich mann
Molt haben daſſelb grofje ſchwein
Gefanngen in dem holtz allein
Darbey ein yeder denncken mag

Ob ſich dergleichen ſach ein zag

Het dürffen zu thun vnnderſtan
Fuͤrwittig der hets gericht an

Der nit bet dürffen beleiben

Mit eim fpieß, darumb Ichs Hab fehreiben
Müeſſen zu annder geferlichait

Die Fürwittig hat zuberant

Dem edlen Helden aufzerforn

Bon hertzen thet3 Fürwittig zorn
Das die ſaw weg -geganngen was
Recht tramrig Er zu dem tifch faß
Dann es mad eben efjenzeit

Mit befchwertem bergen Er peyt

So lanng vnnd bis in zeit gedaucht
Das Er ein anndre ſchalckhait braucht
Darumb Ich will lafien daruon
Vnnd weyter geben zuuerftan

Mie Er hat geübt fein mefen
‘Gegen dem Held ald Fr werdt lejen.


123


Mbermalen ein groß geferlichait darein der Edel Fürft herr


Zewrdanneh Durch annweyfung Fürwittig gefürt ward auf
‚im Gembſen Jeyd.


—


|


W


M\


20
Min new fchalfhait dem Fürwittig
Kam in fein fon dardurch Er fich
Meint zu rechen an dem Held werbt
Auf ein zeit Er Sprach herr begert
Ir noch mehr Gembfen zu tagen
Don eim Said will Ich Euch fagen
Dergleih Se nit habt gefehen mer
Es mag das ganntz frawenzummer
Zufehen, vnnd groß freud daruon


124


Empfahen, e3 ift gut zugan

Darumb was Eich gefallen will

Das gebt mir zuuerftan in ftill

So will Sch die fach beftellen

Mit guten Jegersgefellen

Tewrdannck dem was die fach zu mut
Sprach wann es Dich wirt duncken gut
Schaw das all ding geordent fein
Fürwittig Die hübfchen freüfein

Ließ füren an daffelbig enndt

Zu fehen Gembfen in der wenndt
Nun was dermaffen Das geiaidt
Gefchiefht mit ſorgklichem gleyt

Wann ein Gembs mard geiaget feer-
Das Er fi) nicht mocht friften meer:
So fpranng er auf ein freyen ſpitz
Dohin kain Jeger durch fein wiß
Khomen vnnd in mocht erlanngen
Solt der Gembs werden gefanngen
Dafielb müft befchehen allein

Durch ſcheuhen vnnd merffen mit flaim
Darumb hat Fürmwittig der wicht
Dafielbig geiaid angericht

Dann Er weft den Held fo hoflich
Daß Er wurde vnnderfteen fich

Den gembs vor fouil ſchön frawen
Zu fellen an allen grawen

Dardurch Gr hofft in angft vnnd not
Den Heldt zu bringen vnd gepot
Seim Jegerknecht ſprach ſich merk auf
Für diſen Helden Dort hinauf

Wie du waift in die hohen wandt


Vnd ſchaw wann ein gembs wurd fein ſtandt


125


Auf diſe ſpitz nemen fo weys

In auf Die poöſen plat vnnd leys
Gee Im nach auf dem guten gleyt
Der Jegersknecht het ſein beſcheyd
Fürt mit Im Tewrdannck den Held werd
Durch mancherlay wilde geferd

Nicht lanng iagen die hundt daher
Ein Gembßpockh derſelbig floch ſeer
An das ort da er maint ſicher

Zu ſein, das erſach der Jeger
Sprach dahin hat ſich ein thier geſtelt
Habt Ir darzu luſt vnnd gefelt

Eich daſſelb zu werffen aus der wanndt
Sp geet das gleit vnnd feyt ermandt
Habt die fynn bey Eüch geet weiſlich
Sch will Eüch nachgeen ftetigelich
Tewrdannd gieng mit forgfanfait
Auf der platten das pöß geleyt

Als weit als müglich was zugeen
Da Er num nicht weiter mocht teen
Belieb Er vnnd rüefft dem Jeger
Das Er Im lanngt feinen Schafft her
Der knecht daſſelbig thet behenndt
Dann Er ſtund in einer guten wenndt
Tewrdannckh nam denſelbigen ſchafft
Vnnd ſchoß damit aus rechter krafft
Den Gembſen aus ſeim ftanndt herab
Vederman wundert ſich darab

Als nun der Gembs was gefelt todt
Allererſt hub ſich die recht not

Der Held het ſein ſchafft gegeben
Dem Jeger der gieng gar eben
Wider aus derſelbigen wanndt


126


Tewrdannck thet ein forglichen ſtanndt
Dann Er auf einer platten ſtundt
Darinn kain eyſen hafften gundt

Der Held wolt thun ein ſchritt gar weyt
Auf ein waſen über; ein gleyt-

Der hoffnung, zu. haften im graf

Als Er fein füeß aufbeben was
Meichen Die fünff zinden- all gar

Am hindern fuß vnnd nemet war:

Ain zinckh der hafftet allein

Im dem: hertten gelligen ftein

Doch leydt derſelb dermaſſen not-

Als: mancher man geſehen hat

Das er ſich pog in- ein groß Fruemb-
Vnnd wer das gelück gefchlagen vmb
Das derſelb zinckh zerprochen wer
Tewrdannck wer fomen in groß ſchwer
Het nicht? gewiferd gehabt dann den todt
Aber Im Hulff der ewig got

Das Er mit dem ain fuß wider
Hafftet, da Er in fest nider

Nun vernembt doch Die vrfach recht-
Warumb der Held. dem Jegerfnecht
Seinen fchafft lieg daſſelb befchach
Darumb dann zum Held: der Jeger ſprach
Herr gebt mir Ewren fehafft Sch foll
Damit hinab geen- das Ich: Hol

Meinen fchafft wider, den Sr. habt mir
Berfchofien nach. dem: thier-

Sr mügt fonnft wol geen aus der wanndt
Der Held glaubt fein: worten zuhanndt
Er weft aber nicht die geferlichait
Tewrdannck Fam auf ein: grafig glait


127:


Vnnd wart bis Im der Jeger bracht
Sein ſchafft da Er den het, gedacht
Der Held Ich will nit mer.
Beleiben in Difer gefer

Gieng damit auf Die eben erdt

Da Er gepunden. fandt fein pferdt
Der Fürwittig was auch darbey
Bon Tewrdannd macht Er groß gefchrey:
Sprach here Ir feit Der: peft Jeger
Dergleichen Ich nit hab gefehen mer
Auf ein pöß geleyt hat ver. Fnecht
Eüch gefürt dann het Er Eich recht
Geweift, fo werd an al not
Gweſt, das glaubt mir an allen fpot
Das frawenzümmer den Held lobt
Fürwittig vor vechtem zorn tobt
Das dem Heldt nichts gefchehen was
Damit ein yedes wider faß

Auf Die pferdt vnnd feinen wagen
Die Sy heiten hergetragen

Kerten wider anhaim zu haus
Hiemit ift aber ein fchaldait aus.


123


Wie Firmwittig den Eden Tewrdanne aber in ein andre
geferlichait füret mit einem Pallierrad.


NN (dd
= \


N


Forwittig al3 Er hin vnnd her
Gedacht, viel Im ein vungefer
Ein fach die vaſt forglichen was

Wie Ir hernach werdet hören das
Gieng darauf zu dem Held in eyl
Sprach, herr wolt Ir geen durch kurtzweyl
Zu der palliermül ſpatzieren
Zu ſehen die ſtain pallieren
So will Ich Eüch füren dahin
Tewrdannck der Helde ſprach, Ich bin


123


‚Zu befehen das begierlich

Darauf fürt In der Fürwittig

Zu derfelben palliermül dar

Sprach, herr nembt, Daran der kunſt war

Mie alle fach ift zugericht

Fürwittig derfelbig bößwicht

Die red allein darumb anfieng

Das der Held nehner zum rad gieng
Daſſelb lieff vaſt geſchwindt mit macht

Tewrdannck Im kaines argen gedacht

Nun het Tewrdannck der werde man

Zwen ſchuch mit lanngen ſpitzen an

Fürwittig ſprach, bey meinem ayd

Das wer ein groß behendigkait

Von einem jungen geſchickten man

Der ſich bedurffte vnderſtan

Einen ſchuch mit ſambt der ſpitzen

Hinein zu ſtoſſen, mit witzen

Vnnder das rad vd miderruckt

Heraus, ee In das am fich zuckt

Als newr der Held fein red vernam

Bald Sm in fein frech gemüet Fam

Er wolt aucd) verfuchen die fach

Des fam Er fchier in vngemach

Dann het Er nit fo gefchwindt gezuckt

Den fuß, das rad het In zerdruckt

Aber der Held der was bebenndt

Sprach, Fürwittig das dich ſchenndt

Alles vnglüf, dann durch dein rat

Ich ſchier khomen wer in groß fyot

Des vergiß Ich Dir nymermer

Vürmittig fprach, gnediger herr

Ir wißt doch mol das Ichs nit hab
IV. 9


130


Gehenfien Eüch, darumb laßt ab
Gegen mir Ewren groſſen zorn

Ich het darfür ein ayd geſchworn

Ir ſolt das nit haben gethan

Kain ſchuld hab Ich warlich daran
Dieweil Ich doch nit hab geſagt
Annders, dann ein Held ſolhes wagt
Da ward Ir darzu ſchon bereyt

Zu beweyſen Ewr ſchicklichait

Aber Ich dannck dem waren got
Der Euch vor leyd behüetet hat
Dann wo es Eüch mißratten wer
So het Ich müſſen in gefer

Gegen Ewren genaden ſtan

Mit den worten ſchweigt Er den man
Tewrdannck müſts beſchehen laſſen
Gieng mit dem Ernhold fein ſtrafſen
Wider haimhin in ſein gemach

Als nun kam der annder tag

Vbt Fürwittig wider ein ſach

Wie dann geſchriben ſteet hernach—


131


Ein anndre geferlichait darein Fürmwittig den Edlen
Zewrdanneh fürt an einem Gembſen Said.


Forwittig in feinem fon
Gedacht, du folt mir nit hm
Alſo komen on nachtayl

Befan ſich ein Fleine weyl
Vnnd fanndt ein anderen lift
ALS der pöfen gwonhait ift

Die allzeit das arg finden
Vnnd laflen das gut hinden
Alfo thet auch Fürmittig

Zum Tewrdannck Er fueget fich


152


Sprach, herr wo es wer Ewr will
Sp möcht Ir tagen dann ftill

Es iſt an dem himel gar

Mir bat ein Jeger fürwar
Geſagt, Er wiß an eim ort
Gembfen in einer wanndt dort

Gr mel Eüch vor darein gan
Damit Jr nicht fcheucht daran
Tewrdannck Sprach, fo will Sch geen
Fürwittig bet fein verfteen

Zuuor mit dem Jeger gemacht
Alſo, Er folt haben acht

In zu füren in ein wanndt

Die Er zu geen nit wer gwanndt
Wenn Er In feh vor Im geen
So wurd Erd auch vnnderfteen
Vnnd darob fallen zu todt

Mo das befcheh wolt Er aus not
Im Helffen vnnd der fchuld fein
Der Enecht ſprach, bring Ich In hinein
Mit Fieb fo fol Er nit fomen
Heraus, Tewrdannck het genomen
Ein Schafft, fteig dem Jeger nad
Zum pöfen weg was Im gach
Al der Jeger dahin Fam

Sein ſchafft Er zubanden nam
Sprach, herr Ir müeft gar veft teen
Vnnd mir gleich nach durcher geen
Dann mwerdt Jr Gembfen fehen
Der Held begundt zu iehen

Kümer dich nichts gee für dich

Ich mil wol ſehen für mic

Der Jeger trat Die fart an


133


Sfeih begunden Im enndtgam

Die fües vnnd viel überab

Het Er im vall nit ein hab
Begriffen an einem ftain

So wer Er zu ſtuckhen Elain
Gefallen, Cr was in not

Dermaß das Im fein plut rot
Aus feinen negelen dranng

Alſo hielt Er ſich fo lanng

Bis man Im zu bilffe Fam
Tewrdannck mit acht fein fchafft nam
Vnnd gieng weyßlich aus der wanndt:
Bis Er einen guten weg fanndt
Vnnd felt ein pock oder zwen
Darnach wolt Er herab geen |

Als Er dann geleich wol thet

Als Fürwittig geſehen bet

Das Tewrdannck noch was gefundt
Sraget Er den Held zu ftundt

Wo der Jeger beliben wer
Tewrdannck ſprach Gr ift gar feer
Gefallen ab über ein ioch

Ich ways nit ob Gr lebt noch

Ich Funndt Im nit zu hilff komen
Ich wolt dann auch genemen

Han ein ſolchen grafen ſchnapp
SH bet warlich gmaint ver lapp
Solt gewißt haben zu gan

Co ſich Ich dag Ers nit fan
Fürwittig Sprach Ich hab geacht
In für den pöften Jeger vımd dacht‘
Er wer der genng wol bericht

So Eüch newr iſt befchehen nicht


134


So well wir In verklagen wol
Haimlich Cr Im dacht Ich fol
Billich mit dem verzagen

Dann bey all meinen tagen

Iſt mir fein gleich nit fomen zu
Ich weys nit wie Ih Im thu
Er hat doch mer gelückes vall
Dann Ich gefcheidigkait überall
Noch will Ich verfuchen mer
Villeich erlanng Ich mein ger
Ein mal noch an diſem gaft
Vnnd weret Er fich noch fo vaft
Nicht lanng es belib fteen an
Das Er den Tewrlichen man
Füert auf ein gefroren eys

Alles aus betrogner weys
Vermaint In zu trennden darinn
Doch gieng es nit nach feim ſyn
Wie hernach gefchriben flat
An dem nachitlomenden plat.


135


Mie Fürwittig den Eden Tewrdanndh anf einem Eys
ertrenneft haben wolt.


GG
WEEZE 9


—


A
—*


—


Ga


>
>
DR
WEL
7


a
‘a


%


Es war im winter fürwar
Das die waſſer alle gar

Maren überfroren feer

Fürwittig gedacht dad wer
Marlich ganng ein gute weys
Mocht Ich In bringen aufs eys
Villeicht Er fehaden empfieng
Fürwittig haimlichen gieng
Vber einen guten ſteg

Derſelb zunechſt an dem weg


136


Von newem was gepawen

Beualh feim knech zu ſchawen

Mo doch Tewrdannck der Held wer
Das Gr In mit Im brecht her
Doch nicht über diſen fteg
Sonnder fürt den nechiten weg

In über das gefroren eys

Sprach zu Im, gedend thu fleys
Der knecht Lieff mit aller gach

Bis Er den Helden erfach

Sagt Im fein herr peyttet fein
Dort ennthalb des waſſers allein
Darumb Er zu Im fomen jolt

Er weft nicht was Er fein mwolt
Der Held volget dem knecht nach
Kainer vntrew Er fich verfach

Als Er auf das eyfe fam
Dafielbig einen krach nam

Dann es dünn gefroren mas
Tewrdannd darinn fein nicht vergaß
Gin fprunng Er hinder ſich thet
Damit Er fein leben redt

Der fnecht fo In aufs eys hinnein
Het gewifen, der fiel darein

Doch am vall belib Er hangen
Tewrdannck muft in heraus langen
Sonnft Er gewiß ertrunden wer
Tewrdannck der merckt die gefer
Vnnd zürnet an den knecht feer
Darumb das Er in daher

Het gefürt auf diſes eys

Der Fnecht der ſprach herr mit fleys
Bit Ich Emr grad hoch vnnd valt


137


Ir molt Ewrm zoren geben raft
Dann Ih hab nit fehuld daran
Fürwittig bat das getan

Vnnd In gehaim geheiffen mich
Herr das gelaubt ficherlich

Der Held ſprach Ich fich wie im iſt
Vnnd merk wol die pöfen liſt
Co Kürmittig hat bifher

Mir bewifen mit gefer

Will darauf felb8 zu Im gan
Dann Sch dem vntrewen man
Sein lift nit vertragen fan

Er heyßt billich Fürwittig

Sein ſüeſſe wort fein ſchwertſtich.


138


Wie dee Edel Tewrdandh den böfen Fürwittig ſchlug
vund Er Im endtran.


Tewrdannck der Held ging behenndt
In zorn an dafjelbig enndt

Da Er den Fürwittig fanndt

Vnnd ſprach Du laur werſt gefehanndt
Du bift ein vntrewer wicht

Wie vil haft du zugericht

Morderey vnnd auch fchaldhayt

Ich bin gennglichen berayt

Dir darumb den Ion zu geben

Dann du mich vmb mein leben


139


Hetft gar geren gewifen

Veh Durch den weg, dann difen
Die mir zu geferlicfait

Durch Dich fein worden berait
Dann valfch und böß ift dein Nat
Fürwittig ſprach Darauf drat
Was ſaget Ir lieber herr

Mich wundert ſeer diſer meer
Iſt Eüch beſchehen ainich leyd
Daruon ways Ich bey meim eyd
Weder werck noch ainich wort
Der Held ſprach du leügeſt, dort
Auf dem eyß weyſt du wol wo
Dein knecht hat mir geſagt alſo
Du habſt In gehayſſen das

Er mich ſol weyſen die ſtraß
Fürwittig ſolhs widerredt

Das Er das nit gehayſſen het
Der fnecht hats aus fauldait than
Darumb wil Ih Im fein Ton
Geben das Er den rechten weg
Nit ganngen ift, dann ein fteg
Ift gemacht dauon nit weyt
Aber es fein vnkündig leyt
Alspald man In fert den rud
Es ift auch darunder ein pruck
Darüber Ich gee ſpat vnnd fru
Sprach der Held, fehlag der tewfel zu
Sch kenn wol dein böfe art
Dann du mich vil valfcher fart
Gefüret haft offt vnd did

Ich hoff zu got, mit eim ſtrick
Solleſt du noch khomen vmb


140


Dann dein erft art war: nit frumb-
Als du wurdeſt geboren

Der Heldt zuckt fein fauft in zoren
Molt Im geben einen ftreich
Fürwittig Im daraus entweich
Vnnd floh wann es thet Im not
Molt Er annders nit den todt
Bon Im haben empfanngen
Tewrdannck der het verlangen

Zu fehen die edel Künigin
Sprach zum Ernhold Ich will, hin
Der vngetrew Fürwittig

Hat ſo lanng aufgehalten mich
Das thut mir von hertzen zorn.
Das Ich die zeit hab verlorn
Damit Sy zu roß ſaſſen

Vnnd ritten die recht ſtraſſen
Dahin zu dem andern paß
Darauf der Vnnfalo ſaß

Derſelb was auch ein haubtman
Die ſich ſolten vnderſtan

Zu weren aufs allerpeſt

Damit ins lannd nit frömbt geſt
Wurden gelaſſen hinein

Wie Sy all dann ein verein
Zuſamen hetten gemacht

Als Ich oben hab gedacht
Darumb Ich beſchlieſſen wil

Was gferlichait vnnd wieuil
Vnngetrew bewiſen hat

Der Fürwittig fru vnnd ſpat
Tewrdannck dem Tewrlichen man
Vnnd nun mer. Eüch hinfür an.


141


Mas Im an der andern Glaufen
Von Vnfalo mit graufen

Gegnet ift an feim leben

Eüch durch fchrifft zu uerfteen geben.


Wie Tewrdannck an den andern paß, den Bnfalo der haubt:
man Innen bet Fam vnd welcher maffen Er von Sm
empfangen ward.


\
—W


\N


—


NN


\ NUN


—


DER


\
——ä— —
—— —


Non habt Ir vor gehört
Wie Tewrdannck hab zerflört


142


Fürwittigs Regiment

Auch das Er loch behenndt
Dem Held aus dem geficht
Noch wolt Er dannocht nicht:
Seiner poßhait abfteen

Gr ließ ein potten geen

Bald zum Bnfalo dar

Der Im faget fürwar

Alle gelegenheit

Wie der Held omuerzeit

Aus allen Liften fein

Mer fomen durch glücks fchein
Het In auch von Im ingt
Darumb wer Er ganng verzagt‘
Gegen dem Tewren man

Bet In Er wolt flevs han
Dann folt Er in das lanndt
Khomen, Ir gwalt zubanndt
Het ein enndt, darumb Er folt
Bedennckhen, was Er thun wolt
Mit Tewrdanne den Held werd:
Er wer fehon auf fein pferd
Gefeffen, zug an fein paß
Darumb ſchrib Er Im das
Dor ein wiſſen zu han
Vnnfalo fprach, den man

Laßt zu mir herfomen

Ih hab von Im vernomen
Billeicht haben mein dück

Zu Im vil pöffers gelüd
Dann mein gefell Fürmittig
In dem fihaut Er vmb ſich
Den Heldt Er reyten fach


143


Zu dem Er gütlich ſprach
Herr wöllt gotwilkum fein
Mir vnnd der edlen Künigein
IH frag Eüch gern der mer.
Was doch wer Ewr beger

Ir ſeyt ein frömbder gaft
Darumb michs wundert vaft
Wer Eüch hat hergefanndt
In meiner framen lanndt
Tewrdannck Im antwort gab
Ewr red Sch gehört hab
Vnnd feyt Ir mich thut fragen:
So wil Ih Eüch fagen
Mein gfchefft zu erfhennen
Geben, Ich hör nennen

Ewr Sram heys Erentreich
In der welt leb Ir gleich
Nit, Sy fey auch beklaydt
Mit ſchön vnnd ſchicklichayt
Vol tugendt vnnd hoflich
Daſſelb hat bewegt mich
Solh reys zu underfahen

Ob Ich Ir möcht gnahen
Sy leiblich beſchawen an
Vnnd werden Ir dienſtman
Ob mir dann glück wondt bey
Das mich Ewr Fraw die frey
Näm zu eim gmahel an

Auf ſolhs Ich mein rays han
Gewagt, anntwort Vnfalo
Herr Ich bin Ewr kunfft fro
Vnnd [ob Ewr fürnemen
Kainer darf ſich fchemen


144


Dem mein Sram wirt zu teyl
Don glück vnnd allem heyl

Wirt Er mögen fagen

Bey allen jein tagen

Dann Sy all tugent bat

Medoch das Ir verftat

Damit das lannd deft pas

Werd bhüet erfordert das

Sy erwöl ein Tewrn man

Der meiner frawen beyftan

Müg, vnnd beſchützen vor leyd
Ich ſag Eüch auf mein eyd

Der muß leiden manch not

Vnd nicht fürchten den todt
Wiewol Ich Eüch Tewr acht

So rat Ich Ir betracht

Zuuor was Eüchs beſt ſey

Solhs red Er aus verretrey

Ob Er In macht verzagt
Tewrdannck ſprach Ich habs gewagt
Bißher von Irntwegen—
Seyt es Eüch dann glegen

Zu uerfuchen will ſein

Syrah Vnfalo fo fert ein

Zu mir Tewrer Held werdt
Tewrdannck fund von feim pferdt
Gienng mit Vnfalo dar

In das gemach das zugericht war
Legt von Im daS gewandt fein
Vnfalo mit groffer pein

Gedacht ftet3 bin vnnd ber

Mie Er dem Held gefer

Mocht fürgen zu Damit


145


In die Künigin feh nit

Dann Im fügt das Herb fein
Wo Er feh die Künigein

Sp wirt Sy In wöllen han
Alßdann wer e8 gethan

Vmb In vnd Die gefellen fein
Mit anngft vnd dergleichen pein
Vertrib Er etlich tag

Hernach Ich weyter fag

Mas püberey vnnd ſchalckhait
Er hinfür ein lang zeit

Dem Tewrdannd hat getan
Darumb Er empfing fein Ian.


10


” 148


Wie Vnfalo Tewrdannd ein geferlichait zufüget au einer
4 Stiegen daran Er ſich ſolt erfallen ban.-


Vnfalo nach Tanngem bedacht

Den Er het gehabt tag vnnd nacht
Thet Er gar ein groſſe ſchalckhait
Tewrdannck dem Helden vnuerzeit

Nit weyt ein hoher thuren was
Darin ein ſchneck gelauber das
Gemachet von eim guten ftein

Darauf zu höchſt ein hültzens ftiegleim
Klein ſtickel vnnd darzu ſchmal
Daſſelbig gieng herab zu tal


147


On all glennder oder handthab
Daran het Er geprochen ab

Ein ftapfel wann man darauf draft‘
Sp wich derfelb geleich von ftat
Memandts vnndern füllen hindan
Vnfalo maindt warn der Tewr man
Auf die prochen ſtapfel kem

Das Cr dardurch ein fihaden nem
Vnd zerfallen wurd den leib fein
Vnnfalo ſprach Lieber herr mein
Wölt Ir für ein kurtzweil ſchawen
Die weyt lanndtfchafft meiner framen
Auch ſchöne Schloß vnnd der ſtet vil
Die Ich Eüch dort oben zaigen wil
Tewrdannck mit dem Vnfalo zoch
Durch den ſchnecken in thuren hoch
Zeigt Im fleckhen Schloß vnnd Stet
Vnnd was die Künigin Im land het
Von vil fachen Er mit Im rent
Dardurch Er In aufhalten thet

Bis es begundt zu werden nacht
Nun hört mit fleys vnnd nemet acht:
Mas Bnfalo het feinem knecht
Beuolhen das Er feme recht

Wann es wurd fein vmb abentäzeit
Vnnd ſagt das eſſen wer bereit
Vnd wo der Held nit bald kem dar
Sp verdurb es auf dem Tifch gar
Darneben Er beuelhen thet

Eim fnaben den Er zogen het

Das Er die thür folt Schlagen: ein
Am ſchneckhen, da der Held hinein
Was ganngen anntworten die knecht


148 |


Herr wir wellens außrichten vecht
Die fach, bald ver Enab die thür einjchlug
Darnach als den Fnecht Daucht fein fug
Ruefft Er den Fürften Tewrdannck an
Herr Ir folt zu dem effen gan
Dann dafjelb ift berait fürwar
Sonnft wirdet es verderben gar
Vnnfalo zu dem Helden ſprach

Herr nun geet in Ewren gemad)
Zu dem efien dann es ift zeit

Da nyden der Marſchalck Ewr beht
Tewrdannck der Held wolt hinab gan
Da waren die thür zugetan
Darumb der Vnfalo zürnet feer

Vnd ſprach volget mir lieber herr
Dort oben Ich ein fliegen hab

Die geet in Ewren fal hinab

Auf derſelben wöllen wir geen
Hinab in Sal, fonnft müft Ir fleen
Noch lannge zeit an. Difer thür

Bis man bringt Die fchlüffel herfür
Tewrdannck der volget feinem rat
Alspald Er auf die ftapfel trat
Michen Die vnnder Im zu fund
Deßhalb Er zu fihwandhen begund
Doch enthielt Er ſich vor dem val

- Aber ein pantoffel zu tal

Im viel zu undeift in den thuren
Darbey mag man Die not fpüren
Das in dem forglichen ftrauchen
Thet Er fein ſchicklichait brauchen
Beleyb hangen gleicy) in der mag
Vnnd wer Er gewefen ein zag


149


So het Er ſich warlich zu todt
Gefallen, aber der ewig got
Solhen jehaden nit haben wolt
Das es yeho fein enndt fein folt
Dann es nahend dreyſſig Flaffter
Was hinab oder noch vil mer
Tewrdannck der Held ſchaut über ſich
Sprach, Vnfalo Ich warnen dich
Dann etlich vil ſtapffelen ſein
Prochen vnnder den füſſen mein
Darumb thu gemach rat Ich dir
Dann Ich ſelbs wer gefallen ſchir
Vnnfalo aus valſchem hertzen
Sprach, herr mit gar groſſem ſchmertzen
Hab Ichs warlich geſehen wol
Aber hinfüran nyemants ſol

Fallen auf diſer ſtiegen mer

Dann Ich an beden ſeyten glender
Don ſtund an wil laſſen machen
Ich danck got das ſolhe ſachen

Auf ditzmal als wol geratten ſein
Glaubt mir het Ichs beſorgt herein
Wolt Ich Eüch nit haben gebracht
Tewrdannck Im kaines argen gedacht
Dann Er Im gantz vertrawet wol
Vnfalo der ſprach, herr Ich fol
Lauffen in den Sal damit man
Aufſperr, Ir beleybet fill ftan

Am ſchneckhen hie oben, die weyl
Vnfalo Tieff hinab mit eyl

Den ſchnecken Er auffperren thet
Vnnd mit ſeim knecht ein zoren het
Das zugefperret worden was


150


Vnnfalo darumb thette Das
Tewrdannck der Held ſolhs hören folt
Dann durch ſolhe red Er ſich wolt
Gegen dem Held enntfchuldigen
Damit Er In mocht betriegen

Noch fürter in Fünfftige zeit

Mit dem was das effen bereit
Tewrdannd der Heldt fest fich nider
Zu dem ejjen vnnd fieng wider
Bon folcher fach zu reden an

Das Im der vngetrewe man
Allwegen wol khundt verflügen

Mit feinem erdichten lügen

Dann wiewol Ers het zugericht

Co thet Er doch dergleichen nicht
Gedacht aber haimlich darbey

Wie Er ein andre püberey

Möcht widerbringen auf die pan
Dardurch Tewrdanck der Tewrlich man
Mocht empfahen ein leibsſchaden
Mit den dannckhen was Er beladen
Mdoch der Held alwegen entran
Wie hernach wirt gefchriben ftan.


151


Wie Bnfalo den Eden Tewrdannckh in ein andre gefer-
lichait mit einem groſſen Peren füret.


Vnfalo als Sch hab gefeyt

Het funden ein anndre valfchayt

Thet darauf den Delden fragen

Ob Gr nit Luft het zu iagen
Anntwortet Er Im der Held vaft gern
Vnnfalo Sprach Habt Ir khein pern
Geftochen, Tewrdannck der fprach nein
Vnfalo fagt, herr Ich ways ein

Ich will Eüch an viefelben ftat
Füren, da Er fein leger hat


152


Tewrdannck ſprach, das gefelt mir wol
Darzu Ich mich bald ruften fol
Damit weyſt Vnfalo den man

Auf das geiaid in wald hindan
Darneben Er beuolhen het

Das gar Fain Jeger ftechen thet

Den peren dafjelb auch befchach
Alsvald der peer den Held erſach
Lieffe er In teußlichen an

Tewrdannck muft in allain beitan
Wiewol derfelb peer vaft groß mas
Noch dannocht Tewrdannck nicht vergaß
Sonnder nam feinen vortayl ein
Vnnd ftundt hinder ein Klein peümlein
Das zu feinem gelück vngefer

Da ftund, dann Im derfelbig peer
Het überhöhet gannt vnnd gar

Mit zorn lief Er gegen Im dar
Dermaß das Er’ Im faum entweich
Aus dem big ond feim ſtarcken ftraich
Derſelbig peer vor grofiem zorn
Schlug nach dem Helden hochgeborn
Vermaint In mit den daben fein

Zu greyffen vnnd bringen in pein
Der Held aus feiner gefchieflicheit
Trat gar ſchnell neben auf ein jeyt
Der peer maint er bet den Helden
Gefaßt da was ein Hain ftauden
Tewrdannd der vnuerzagte man

Lieff den pern mit feim ſpieß an
Stach in maifterlichen zu todt

Vnnd ledigt ſich von im aus net
Vnfalo het Das gefehen


153


Zu Im felber thet Er iehen

Ach got mein herr von bimelveich
Die bift du newr fo vngeleich

Die menfchen zu befchirmen hie

Ich thu dem Edlen Helden recht mie
Ich Doch hie auf der erden well
Sp ſchadt Im gar fain vngefell
Ver mir ala Im het zugefeßt

So wer Ich lanngſt worden gelebt
Doch wiewol Er hat gelückes vil
Noch dannocht Ich nicht laſſen wil
Don feiner hewt in difem Jar
Dann Sch hoff Er muß mir noch har
Ee Er von hynnen kumbt laſſen
Damit ritten Sy Ir ſtraſſen
Haimhin zu haus zu dem eſſen

Sy all möchten nicht vergeſſen

Des peren größ vnnd freydigkait
Das ganntze geſindt daruon ſayt
Das wolt Vnfalo tödten gar
Dann Er forcht es wurde gewar
Solher that ſein fraw die Künigin
Vnnd fordert den Held zu Ir hin
Darumb Er eylet In der ſach

Den Held zu füeren in vngemach
Dann kaum dieſelbig nacht vergieng
Er ein anndre ſchalckait anfieng.


154


Vnfalo Tewrdannck abermalen in ein groß geferlichait
füret auf ainem faulen tram.


Als nun Fame der ander tag
Vnnfalo feiner valfıhait pflag

Fürt den Tewren Held auf ein veft
In derfelben Er gannk wol weft
"Das ein groffer ruſtpawmen war
Derjelbig was erfaulet gar

Sag noch in den tag frey hinaus
Dann als man dafjelbige haus

Het newlichen ausgepamet

Den bet Er zuuor befchamet


155


Das Er wurd Teichtlichen brechen
Doch fo möcht es kainer fprechen

Der In ſchawet von oben an

Das Er folt einich feülen han
Darumb fürt Er den Helden dar
Sprach herr Ich hab nit gnomen war
Ob Eüch auch thut der ſchwindel icht
Tewrdannck fprach, er thut mir ganntz nicht
Darauf anntwort Im Vnfalo

Herr jo tret auf diſen plock do

Vnnd meft hinaus in freyen tag
Annderhalb ſchuch, in der wag

Müft Ir Euch aber halten veft

Dann mwarlichen das ift Die peft

Prob dardurch Ir mügt wol bejtan
Alzeit wann Jr nach Gembfen werd gan
Tewrdanne der Held volget feim wort
Vnnd trat hinfür an des paumbs ort
Wolt gleich die ſchuch gemefien han
Da fing der paum zu prechen an
Das dem Helden nit meer wardt
Dann dad Er mit aller marter hart
Begryff einen paumb darneben

Der friftet Im fein Jungs leben
Sonnft bet fi) der Held ganntz vnd gar
Gefallen zu todt, dann es war’

Vber ein velfen ab vaft hoch
Tewrdannck fich wider hinauf zog

Bis Er ftundt on alle forg mer
Vnnfalo der lieff erft daher

Als wolt Er Im geholffen han
Sprach, ey herr wie habt Ir gethan
Tewrdannck der Held Im antwort gab


156


Der paumb der ift geprochen ab
Gar fihnell vnnder den füllen mein
Mer hets gelaubet das folt fein
Difer yaumb alfo erfaulet

Vnfalo ſprach, ach herr nun geet
Herein, vnnd trawet Im nit mehr
Damit kundt Er fein arg gefer-
Verflügen ganntz aufpindig wol
Im herken was Er ſchalckhait vol
Tewrdannck der Held vermaint das wer
Beſchehen on alles gefer

Darumb Ers gütlich ließ hingan
Banfalo gedacht wie mag dod han
Difer Held newr fouil gelüd

All meine lift, ſchalckhait vnnd dück
Haben an ſeinem leyb kain ſtat
Iſt nun fach das mir nit gerat
Gegen dem Held ein mal ein ſchantz
Sp wurd Jch muſſen einen tanntz
Thun, der mir nit wirdt gefallen
Mdoch hoff Ich wie dem allem

Er fum mir alfo nit daruon

Ich hab Im dann fehaden than.


157


Wie Vnfalo den Tewrdannckh in ein geferlichen val
auf einem Eys füret


Un
—— F


—2


N


Einsmals darnach Vnfalo ſaß

In ſeinen gedanncken, da was
Mitlerzeit ein knecht komen

Sprach, herr habt Ir nit vernomen
Wie gefroren iſt heint ein eyß

Bedecket mit groſſem ſchnee weys
Daruor mag des nyemands nemen war
Wer aber khumbt auf daſſelb dar

Der muß fallen vnnd obs Im layd
Wer das, fag Ich bey meinem ayd


158


Hart ift daſſelb neben der frag
Alspald Vnfalo höret Das

Da viele Im in feinen fyn

Mocht Ich den Held bringen dahin
Villeicht beſchech Im darauf ein ſchadt
Diemweil das eys alfo- ift glat

Gieng zu dem Edlen Tewrdannd dar
Sprach herr nemet in gehaim war
Wellet Jr heint veyten mit mir

IH wil Eüch zeigen ein groß zier
Don vil ſchönen Jundfrawen zwar
Aber wir müeſſen allein dar

Reyten bey eytler vinfter nacht
Tewrdannck fich Darauf nit lang bedacht
Sonnder fprach geren Sch mit reyt
Darumb wann e3 dich bedundt zeit
So lag mich allain wiſſen das
Vnfalo verzug big nacht was
Schickhet Er zu dem Held mit eyl
Mann e8 num wer an feiner weyl
So mwolten Sy reyten daruon
Tewrdannck legt feine reytklayt an
Saß auf ſein pferdt das was vaſt gut
Vnnd reyt hinweg mit gutem mut
Als Sy kamen an das ort dar
Tewrdannck der nam des eyß nit war
Sonnder reyt gleich mitten darauf
Von ſtund do lag ob ainem hauf

Er vnnd ſein pferd in ſolher weys
Am rucken auf hertem eys

Alſo geſchwindt was derſelb val

Das der Sattel ganntz überal

Zu ſtuckhen vnnder Ime prach


159


ALS ſolhs der Vnfalo erfach

Warnet Er den Tewrlichen man
Sprach herr Ir folt Eüch gehüt han
Vor diſem eys hart hel vnd glat
Tewrdannck der ſprach, du khombſt zu ſpat
Dann Ich hab nun gefallen fehon -
Heft du die warnung vor geton
Vnnfalo ganntz dergleichen thet -

AL ob Er gern geholffen het
Sprach), herr gelaubt mir bey meim ayd
Das Ich in einer fantafey rayt
Dardurch jo hab Ich Ewren val
Vberſehen auf difesmal

Sonnſt wolt Ich wol mit rechter map
Bey Eüch verfomen haben da3

Bald fo faget mir Lieber herr

Ob Ir nit habt empfangen fehwer
Dover fonnft ein ainiches leyd

Darauf Im der Edel Held ſeyd
Zerprochen ift der fattel mein

In dem vall onnder mir allein
Sonnft fo bin Ich frifch und gefundt
Darzu mein pferd zu diſer ftundt
Dann got mir in meinen fun gab
Das Ich im val fprang vom pferd ab
Välſchlichen ſprach der Vnfalo

Des bin Ich ye von hertzen fro

In ſeim hertzen Im annders was
Tewrdannck wider auf fein pferd ſaß
Vnnd reyt mit dem Vnfalo dar

An dafielb ort dahin Er war

Don dem Bnfalo befcheiden

Derjelb trug haimliches leiden.


Das gar nit wolten für fich gan
Gegen Tewrdannck dem Edlen man
eine renck vnnd pöſe fürfchleg
Nun hört was Er weyter für weg
Fürnam gegen dem Edlen SHeldt
Mie die bernach werden erzelt'


Wie der Tewrdanck fich ſelbs tädlich befchedigt haben folt
auf dem pirfchen aus anweyſung des pöſen Bnfalo.


mn SEN — N Bes
ee) N “ x 3


AN

N |
8* |
im!


Pp
(\\
ti
N


2

2
\
Jr


ENI


IS —
DT IE


Vnfalo der weft mol vorhin


4 a Helden fund al fein ſyn


161


Zu dem waydwerck und Dem pitfchen


Darumb fprach Er herr ein hirfchen

Weſt Ich nit weyt von hinn im wald

So fers Eüch gefelt jo wöl wir bald

AN bed dahin geritten fein

Nembt mit Eich das pirfcharmbroft mein

Dann e8 ift ſtarck vnnd ſcheüſt geradt

Es was on not das man lanng pat

Den Helden zu dergleichen fach

Dann Er gleich drauf antwort vnd ſprach

So laſſet die pferd richten zu

Band jecht mir auf wie Ich Im thu

Die pferd Die warden bald berayt

Der Held mit dem Vnfalo rayt

Hinaus in Die grünen amen

Thet mit fleys nach wilpret ſchawen

Zum erften fach eins Vnfalo

Sprach, herr fecht Ir ein hirfchen ſteen do

Darumb fo fleet ab pald zu fuß

Sp mögt Jr fhomen zu eim ſchuß

Das thet Er aber darumb allein

Dann Er hofft mit den fporen fein

Wurdt Er in ftauden behangen

Bund dardurch fchaden erlangen

Mie e8 dann dem Helden bejchach

Der Held aldpald Er wilpret fach

Stund Er ab zu fuß von feim pferbt

Vnnd fpanndt das armbruft auf der erdt

Ein ſcharpff gefhoß Er darauf fchlug

Schlich haimlich zum wilpret mit fug

Vnd bet auf die flauden kain acht

Das in fühier het vmb fein leben bracht

Dann in folher eyl etlih dorn
5 aM


rn


162


Schlugen ſich vmb des Helds ſporen
Dardurch der Tewrliche Held werd

Fiel nider für ſich auf die erd

In ſolhem fall ſein armbroſt ließ

Die beſunnenhait was der genieß

Des Helden, dann Er ſein haubt het
Im vall empor darumb Im nicht thet
Das geſchoß noch die Sen ſchaden
Vnfalo der was beladen

Mit ſchmertz vnd hertzenlichem layd

Da Er fach des Helds gefundthait

Lieff pald und hulff dem Helden auf
Sprach, ach mein herr wie fecht Ir Darauf
Ir habt ganng vnd gar Ewr Ehein acht
Hat Eüch das armbroft Fain fehaden bracht
Das ift ye ein groß gelück fürwar

Ich het vmb Ewr angeficht ein har

Nit geben als Ih Eüch fallen fach
Tewrdannckh zu dem Vnfalo fprah
Die fachen fein geratten wol ni
Darumb Ich mein got loben fol

In dem reyt Er wider zu haus

Vnd was dardurch das pirfchen aus,


163


Pie. der Edel Tewrdannckh bet ſich am durchlaffen ver-
geffen wolt einen piefhenfprung am böchften gepürg
gethan haben aber durch eines Jegers anfchreyen ward
Er vor fchaden verhüt.


31
Als Tewrdannckh dem Held nichts gefchach
Wolt Vnfalo nit laſſen nad)
Sonnder erdacht ein anndern ſyn
Den Helden ließ Er füren hin
Auf ein hohen perg in ein wandt
Darinnen Er vil Gembſen fandt
Gar freüntlichen Er zu Im ſprach
Kain man nie mer gembſen geſach


164


Bey einannder an einem ort

Darumb herr Tewrdannck fehet dort
Stet ein gembs hoch in difer wandt

Ir ſeyt vmb abenthewr vil landt
Durchzogen in der weyten welt
Iſt fach das Ir das thier felt B
Grojien rom werd Ir eriagen

Co Ichs meiner Frawen wird fagen
Dann Sy darab groß gefallen hat
Sonnderlih wann dergleichen tat

Durch ein werden man wirt volbracht
Tewrdannck Im nichts geferlichs dacht
Sonnder aus rechter edler gir

Tracht Er den nechiten zu dem thier
Ging aus feim vnuerzagtem mut

In das gepirg mit feim fchafft gut
Den Im Vnfalo het geben

Es daucht In all eben

AS Er zu höchſt in das pirg fam
Seinen ſchafft Er zubanden nam

Molt fi ab über ein gehenng

Laſſen, in einer Dieffen enng _

Kam Im vngefer in feinen mut «
Der fprung wie man denfelben thut
Anpickhen in dem Niderlannd

Gr meinet Er trug auf der hannd.
Falckhen, den forung het Er auch gethan
Mo nit der getrew Jegersman

Sp mit Im aufd Jayd gangen mas
Zu rechter zeit het gefehen Das

In groſſer gefer wer Er geftanden
Darumb bald mit feinen handen
Begreiff der Jeger Des Helds ſchafft


x


165


Hielt In gar veft dardurch er hafft
Vnnd ſchry den Held in aller höch am
Das Er folt vnnderwegen lan

Den ſprung, vnnd gab Sm gute Teer
Mann Er fih wolt Durchlafien meer.
Mit feinem ſchafft an ſolchem ort
Wie Er fich damit folt halten fort
Der Jeger fagt Vnfalo nit

Mie Er dem Edlen Helden mit

‚ Det gefaren, vnnd gefriſt fein leben
Er het Im fonnft ein fluch geben
Als Tewrdannck wider anhaim kam
Vnfalo In auf ein ort nam

Sragt In ob Im gefiel das Said
Tewrdannck der fprach auf meinen ayd
Es iſt warlich genug forglich

Zu farn von der höch vnnder ſich
Sch het es überfehen fehier

Das foleft du glauben mir

Vnfalo gedacht Im, es ift

Abermals verloren ein liſt

Den Ich hab gehabt fürgenomen +
Ih muß in annder weg Eomen
Vnnd auf wafler verfuchen das

Ob e8 mir wolt geratten paß

Auf der erd ift es verloren

Das thut mir Im bergen zoren
Alfo beliben die fachen ftan

Das Dufalo mer nichts fieng an
Weyter gegen dem Held Tewrdannck
Bis über eine gute zeit lanngk
Bracht Er den Helden in ein jchiff
Wie ſich daſſelb weyter verlieff


166
Stert hernach gefchriben gar klar


Daſſelbig left, dann es ift war.


Segel cin


er Edel Tewrdanne durch die größ eines


ie d


W


t laid darnon er ſich vnd Die andern durch vn⸗—


erſchrockenlichait erlediget.


groß no


Vmnfalo ein ſchalckait erdacht


Darumb Er ſich zun ſcheffen macht


Daraus Er das kleyniſt erwelt


Vnnd ſchuff das darein wurd geſtelt


167


Ein Segel dem Hein fcheff gar zu weyt
Hofft es folt zu vngewitters zeit
Sich der windt darein mit gwalt legen
Vnnd daſſelb fcheflein vmbwegen
Dardurch muſten Sy ertrinken

Er thet auch haimlichen wincken
Schefflewten zu Im auf ein ort
Sprach) zu Inen nun hört mein wort
Ich gib Eüch filber vnnd rot golt
Das Jr von dem lannd faren wolt
Wann Ich Eüch daſſelb haiſſen thu
Die ſchefflewt ſagten Im das zu
Als nun was beſtelt die ſachen
‚Ging Er zum Held mit eim lachen
Sprach, herr Ja weft Ich Eüch daran
Zu gefallen, fo wolt Ich lan

Ein gut fcheff nach aller notdurfft
Zurichten, darauf Ir bedurfft
Faren, on all forg auf dem mer

Ir werd Darauf gar manich wunder
Mer Dann auf der erden fehen
Tewrdannd der begundt zu iehen

Sch bin wol zufriden damit

Vnfalo ſprach nembt Eüch der fit
Bis da fomen wirt gut wetter

An bimel von orient her

Sp mil Ich Eüch laſſen füeren

Auf den möder ein weyl ſpatzieren
DBnfalo dieweyl Im gefihefft nam
Bis zaichen eins vngewitterd kam
Beſandt Er bald feine ſchefflewt
Ließ Inen ſagen das Sy hewt
Müſten faren weg von dem land


168


Nun mas den fhifflewten befand

Das ein groß wetter khomen folt

Darumb Sy baten dad Er wolt

Verziehen hewt newr difen tag

Dann geferlich wer des mörs wag

Zu faren in zeit der wetter

Alßpald Vnfalo hört die mer

Durch feinen knecht Gr Im empot

Er het gefchworen ein ayd bey got

Murden Sy nit faren daruon

Sp wolt Er In ausftechen Ion

St augen darfür helff kain bit

Die Echefflemt bevorfften fich nit

Weren, dann Sy erfchraden feer

Ir kainer redet ein mort meer

Bnfalo zu dem Helden ſprach

Herr, es ift hewt ein ſchöner tag

Darumb ſo müget Ir wol gan

Auf das Scheff vnnd faren daruon
Tewrdannck der weſt von diſem mort

Zu ſagen kain einiges wort

Dann Er das Vnfalo nit zu

Trawet, gieng deſſelben morgen fru

Auf das ſcheff vnnd füeren vom lanndt
Trawrig waren die ſcheffleut allfambt
Darnach ein klaine zeit vergieng =
Das fich ein groſſer windt anfeng
Der das mör betrüchet vom grundt
Ein hefftigs wetter auferftundt Er
Das kam in des ſcheffs Segel EB:
Der das Elain fchefflein niverpg 4 «


An die feyten zu manchem. mall
Als folten Sy ertrinden all


16%


Dann der Segel vil zu groß was
Als der Held Tewrdannck mercket das
Vnnd die groſſen not vor Im ſach
Den fchefflewten Er zufprach

Das Sy bald den fegel folten
Abfchneyden ob Sy nun wolten

AN khomen aus der groffen not
Vnnd entrinnen dem bittern tobt
Der Segel in das waſſer hieng

Das der windt jo ſtarck darein gieng
Die fcheffleut bald aus grofiem grauß
Zogen all Ire klaider auf

Bebhielten allein hembder an

Mit mie man den Segel geman
Shneyden den ab dardurch zu hanndt
Khomen Sy mit arbayt an lanndt-
Nahent bey einer fchönen ftat
Tewrdannck mit den fein darein trat
Alsbald nun Vnfalo vernam

Die mer, geleih Cr zum Helden Tam
Tewrdannck der klaget Im fein ſchwer
Wie forglich Er gefaren wer

Darauf Er Im die anntıwort gab
Herr daruon Ich kain wort gewift hab
Sch weys nicht wie Sy haben than
Dann es folt Ye nit vnndergan

So leichtlichen, es ift Doch gut

Vnnd vor brechen vaft wol behut
Allein das Ir frifch und gfundt ſeht
Das ift warlich mein höchfte freyt
Darneben Er Im baimlich dacht

Hot dich das wetter newr vmbracht
Das wer mein höchfte freud auf erh


170


Tewrdannck der Edle Helde werd
Gedacht der ſach weyter nicht nach
Das es wer ein zugericht ſach
Gelaubt Vnfalo der red ſein
Vnfalo vnnder gutem ſchein

Het vermüſt gallen vnnd auch gifft
Darumb hört mas Gr weyter ſtifft.


Wie Tewrdannekh ans anlaittung Bnfalo eim -Hirichen ey—
lunds machrennet vnd in folichen rennen über einen Nayır


ein onnatürlichen hohen fprung thet mit jambt dem
pferdt.


33


171


Vmnfalo weit ein Hirfchen ſtoltz
Wann man den Jaget in dem holk
So was fein Lauffen allegeit

Neben eim pühel hin nit weyt
Melher des wegs was nit bericht
Vnnd randt Im nach der Fundt ſich nicht
Enntbalten, Er thet’ einen val
Hinab, Dann e8 was überal

Mit ftauden grün verwachfen dickh
Ge Er dafjelbig tal erplickh |
So lag Er niden auf der erd
Vnfalo ging zu dem Helden werd
Sprah, Held Tewrdannck mein lieber herr
Es ift ein hirſch von hin nit ferr
Der hat warlich ein groffen fuß
Dieweyl es yetz iſt in der gruß
Möcht Ir denſelben fahen wol
Darneben Ich Eüch ſagen ſol

Das im lannd iſt vnnſer monier
Zu iagen überlanndt ſolh thier
Daſſelbig Jayd geet alſo zu

Man zeücht an einem morgen fru
Mit den leythunden in den wald
Beſteet darinn, ein hirſchen, alspald
Man denſelben wirdt anſichtig

So hetzt man die hundt gemaiklith
Alsdann iſt Im zu fliehen gach

So rennen Im die herren nach
Stets auf Iren gutten roſſen

So lanng bis Er wirdt vertroſſen
Vnnd mag vor müd lauffen nit mer
So ſticht In der herren einer

Zu todt mit ſeim ſpieß oder ſchwert


172


Der bat dann auf demfelben pferdt
Behalten das lob eer vnnd preys
Gefelt Eüch dann Diefelbig weys

So fol foliches fortz geiayd

Morgen frü Eüch fein zuberayt
Tewrdannck dem gefiel die weys mol
Sprach, geren Ich doch ſehen ſol
Diſe Monir vnnd Jagens art

Als es nun am morgen tag wart
Zoch hin in den wald der Jeger
Vnnd beſtettet in dem leger

Den hirſchen mit ſeinem gehürn

Bald die Jaghundt ſo Er thet fürn
Er all mit einannder ablies

Frölichen Er ins horen plies

Sy iagten mit heller ſtymmen

Der Jeger ſchrey wolhin von hynnen
Lieben iaghundt nun iagt nach hayl
Sp wirdt Eüch hewt noch Ewer tayl
Es ward geplaſen manich horn

Das erfreudt den Held hochgeborn
Auf den hirſchen was Im vaſt gach
Mit rechter gir randt Er im nach
Durch die ſtauden vnnd dickhe dorn
Den hirſchen hette Er verlorn

Bund traff gleich den perg hoch vnd ſchmal
Darumb fein gut pferd ſpranng zu tal ”
Mit Im hinab acht klafftern hoch
Den zaumb Im val Er an fich zoch
Aus glück rüert In dem fprung fein pferd
An hollen perg einmal Die erd -
Bund behulff fich durch folhen fug
Das 68 mit Im zurucjchlug:


173


Doch thet daS pferd ein niderhaud
Dermaß das es lag auf dem pauch
Was fol Ich fagen von glüc mer
Dann wo ed an ein feitten wer

Mit Im gefchlagen glaubt fo het

Er fih an derfelbigen ftet

Gefallen gar zu todt warlich

Uber der Held rudet an fich

Erin pferdt das fund wider auf chen
Als het das nie Ehainen val than
Dann von art ed gut vnnd veft was
Als nun Tewrdannck am pferd merckt das
Fandt Er wider die rechten fart

Des Hirfchen in des waldes art

Dem Er nicht mynder ſchnell nachrandt
Vnnd ftach den mit aigener handt
Vnfalo dem khamen die mer
Wie Tewrdannck hart gefallen mer
Darab mas Er ganntz freüden vol
Bedacht Im warlichen es fol

On fihaden nit zerganngen fein

Uber fein freüd ward gleich in pein
Verkheret in verfelben ftund

Dann Im ward wider gethan Fund
Wiewol gefallen wer der Heldt

So ſeh man doch nichts das Im fellt
Wie frölich Er gemwefen was

ALS traurig Er yeß wider faß
Gedacht auf vil weg hin vnnd her
Mas Er doc wolt anfahen mer
Indem Tewrdannck in Sal gieng
Vnnfalo In freüntlich empfleng
Sraget den Held der rechten 'mer


174


Wir es Im doch erganngen wer.
Tewrdannd erzelt Im ale fah
Mie es Im auf demfelben tag
An dem geinid erganngen was
Vnufalo fprach warlichen das

Iſt ye ein gar groffes gelückh

Es nymbt mich wunder das ein ftudh
An Ewrem leib ganntz beliben ift
Sp Eüch allein herr nichts geprift
Darab trag Ich freüd vnnd iſt gut
Mein rat ift das Ir Eich in hut:
Hinfür wöllet halten deſtpaß
Damit der abent Ehomen was
Defhalben Er vnnd Nederman
Begunden in Ir zymer gan

Zu rumwen diefelbigen nacht

Aber der Vnfalo gedacht

Stettigg auf die Materey fein

Den Helden zu bringen: in peins.


175
Wie dem Tewrdannck Bnfalo bet ein Stahel gelihen- der


am ſchieſſen zerprach vnnd Sm fein pirret vom haubt
fchlug vnd ein anndern hart verwundet.


F


——
If
W


(


MUS, 1 7 1

ALIAS —

— IR
EN Al
m)


* SI —
EDS


!
ip"


Vnfalo derſelbig pößwicht

Rüet auf das nicht lang ſonnder dicht
Wie Er dem Heldt mocht khomen zu
Dann ſein gedannckh ſtund ſpat vnnd fru
Dem Heldt Tewrdannck zu füegen leyd
Darnach begab ſich auf ein zeyt

Das ſpatzieren gieng Vnfalo

Sach Er auf eim paumb ſitzen do


176


Ein vogel mas wunderparlich

Des Er von bergen erfrewet ſich

Dacht dad wirt mir ein ebne fach

Den Held zu bringen in vngemach
Lieff bald do Er den Helden fundt
Sprach Tewrer Held Ich thu Eüch Fundt
Das Ich ein frembden vogel han
Geſehen dauß auf eim paumb ſtan
Wolt Ir den ſchieſſen ſo will Ich

Eüch den weyſen dann gewiſlich

Sitzt Er noch an derſelben ſtat

Kein menſch dergleichen vogel hat

Nor mer gefehen das ift war
Tewrdannckh ſprach laß mich füeren dar
Vnnd fchuff das man fein armpruſt brecht
Vnfalo ſprach mein ftahel ift recht

Fur Euch dann Ce Ewr armbroft fem
Dilleiht der vogel fein flug nemb
Hinweg fo rewet mich das feer
Tewrdannckh ſprach jo lang mir den heer
Vnfalo gab ven feinem Enecht

Sprach gee bald für den Helden recht
Zu dem paumb do der Vogel fleet

Der knecht thet was Im fein herr het
Gehaifien, zu dem paum Er kam

Der Held von Im den ftahel nam
Nun weit Bnfalo vorhin, Das

Der ſtahel, ein wenig aufthun was
Alfo wann man daraus fehieffen molt
Das ein ſtuckh daruon fpringen folt
Der hoffnung es wurd den Heldt
Treffen, Doch fein anfchlag Im felt
Wie Ir hernach woll hören merdt


107


Der Heldt ſpanndt den Stahel vnnd gert
Den Vogel zu fhieffen herab

Als der Held anſchlug vnnd truckt ab
Ein groß ſtuckh von dem ſtahel prach
Den Heldt das bracht in vngemach
Dann e8 fchlug Im von feinem haubt
Sein pirret dabey In beraubt

Seiner fterefh dann Er daruon ward
Onmechtig alfo ganntz hart

Den Helden fchlug dafjelbig ſtuck
Vnfalo Diener, bet kain gelück
Zunächſt Er hinder dem Held ſtundt
Das ſtuckh Im zu treffen begundt

An ſeinen kopff mit ſolicher maß

Das ſein geſicht wardt vor plut naß
Viel zu der erdt als Er todt wer
Dem Held kam ſein krafft wider her
Sach den knecht ligen als wer Er todt
Tewrdannckh Im halff aus ſolicher not
Vnnd bracht Im wider die krafft ſein


Das Er aufſtundt gingen mit ein


Wider hinein zu Vnfalo
Derſelbig ward von hertzen fro
Als Er ſach das zerprochen was
Der ſtahel haimlich Im venſter ſaß
Sach ob der Held nicht het ſchaden
Empfanngen ſein hertz was beladen
Mit ſchmertz angſt vnd gar groſſem leyd
Do Er ſach den Heldt vnuerzeit
Noch ganntz geſund an alle meyl
Sprach ach got wie ein lange weyl
Macht mir der Held das khein anſchlag
Wil geratten es ift ein plag

12


178


Von got, Ich vnnd die gefellen mein
Müflen durch Im khomen in pein

Mit dem der Held in die Stub trat
Vnfalo den Held freüntlich bat

Das Er Im fagt wo der Vogel wer.
Tewrdannck ſprach Du folt mir nit mer
Leyhen ein ftahel dann mir ift

Mein leben nye zu kainer frift
Geftannden In geferlichait

Als hewt damit anfteng vnd fayt
Vnfalo nach der lenng Die mer

Wie es dem fnecht und Im gangen wer -
Vnfalo ftellet ſich dergleich

Als wers Im leyd hertzigklich

Sprach herr es iſt geratten wol

Hört was man von Vnfal ſagen ſoll
Mie bald khompt der eim zu handen.
Gedacht Im haimlich zu fehanden

Wo dich het der ftahel bracht

Dafielb bet mir mer freüd gemacht
Dann das Jch foll fehen Dich

Friſch vnnd gefundt Er kert fich

Zu dem Helden mit züchten ſprach
Khein ftahel will Ich mein Tebtag
Euch Teihen das folt Jr fehen

Dann werd übel geratten, iehen

Het Fr vnd fonft auch Hederman
Solichs wer durch mich Eüch aus fchaldait than
Der Heldt ließ alfo fein gericht

Vnfalo auf mer ſchalckhait Dicht.


179


Den Edlen Tewrdannck übereylt ein ſchwein Im abitcen


muſt den einen fuß im ſtegreiff behalten vnnd alſo das
ſchwein ſtechen.


Vnfalo kain weyl feyren kundt
Sonnder gedacht auf ander fundt

Zu behalten ſein ort vnnd paß

Vor dem Held Tewrdannck als Er ſaß
In dergleichen gedanckhen ſein

Trat zu Im ein Jeger ein

Sprach, lieber herr Ich thu Eüch kundt
Das Ich) hewt mit meinem laithundt


180


Hab geſpürt im wald ein fihwein
Groſſer weder Ichs alle mein

Lebtag ye mer hab gefehen

Mit warhait jo mag Ichs iehen

Welher dafjelb ſchwein allain vecht

Den halt Sch für ein keckhen knecht
Vnfalo als Er höret Die mer

Don hertzen ward Er erfreüdt feer
Sprach, zeüch hin mit den bunden pald
Vnnd wart mein zunechſt vor dem wald
Sp wil Jh dir von ftunden an
Schicken Tewrdannck den fefhen man
Den für in den wald zu dem ſchwein
Vnnd las In das ftechen allein

Der Jeger zoch hin mit dem hundt
Vnfalo zu derfelben ftundt

In fein haus zu dem Tewrdannd trat
Sprach, hört herr, mein Jeger mir hat
Geſaget, Er hab gefunden

Ein groß fehwein mit feinen bunden
Wartet Ewr damit vor dem wald

Wölt Ir das ftechen jo khumbt bald
Als der Held het gehöret das

Don flundan Er auf fein pferd ſaß
Aufs nechft Er zu dem Jeger ranndt
Der den Helden von weyt erfandt

Der fürt In auf die recht vefier
Sprach, Tewrer Heldt belenbt halten hier
Vnnd gelaubt den mworten mein

Difen weg wirt Ehomen das ſchwein

Ih mild Eüch frey iagen Daher

Der Heldt thet nach feinem beger

Der hielt ſtill an demfelben ort


151


Nicht lang darnach Er das ſchwein hort
Her gegen Im mit groffem pracht
Lauffen, der Held Tewrdannck gedacht
Das ift warlich ein groſſes thier

Als daſſelbig Fam zu Im fihier-
Gemunn der Held heraus fein ſchwert
Vnnd wolt fprenngen auf feinem pferdt
Hinab von einem klainen rayn

Zu ftechen diefelb ſaw allain

Da behieng Im an einem paum

Sein pferdt mit dem zügel am zaumb
Das machet ein zerprochner aſt

Die ſaw dranng auf den Helden vaft
Vnnd fchlug fein pferdt in ein fuß wundt
Der Held abzufallen begundt

Mit einem feim fuß Er begrayff

Die erd, der annder im jlegrayff

Noch belibe hangen fürwar

So ganntz nahendt dieſelb fam dar

Zu dem Tewrlich Helden kam

Sein ſchwert Er In bede henndt nam
Stach damit maifterlich das ſchwein
Dann Im mocht nicht fouil weyl fein
Das Er ſich het darzu geftelt

Nach vortayl, Doch het Er gefelt

Das ſchwein het Im feinen Ion
Gegeben, darumb Ich das han

Geſetzt auch für ein geferlichayt

Die Vnfalo hat zuberayt

Tewrdanndh dem fhünen Rarekhen: Held
Da dem Helden nun was gefelt

Sein yferd von dem genanten ſchwein
Da bracht Im bald ein annders, fein


182


Diener, auf daſſelb Tewrdannck ſaß
Reyt wider hin daher Er was
Geritten von Vnfalo aus

Do Er nun kham in daſſelb haus
Vnfalo Im enntgegen gieng

Mit guten worten In empfieng
Bat, das Er Im doch ſagen thet
Ob Er das ſchwein gefangen het
Tewrdannck anntwort Im vnd ſprach
Mein lebenlanng mir nie geſchach
Von einer wilden Saw ſo drang
Glaub het Ich mich geſaumet lang
In groß ſcheden Ich komen wer
Vnnd ſaget Im die rechten mer
Nach der lenng die geſchicht alle gar
Wie es Im am Jayd erganngen war
Vnfalo In darumb lobet

Doch darneben vor zorn tobet
Haimlichen In dem hertzen ſein

Das der Held nit In groſſe pein
Was khomen durch dieſelben ſaw
Sprach, lieber herr mein, Ich getraw
Mir Eüch darinn nicht zu uolgen nach
Es ift ye ein gewagte fach

Doch wolt Ich Eich ratten darbey
Das Jr nit werdt gar zuuil frep
Sonnder het Ewer böffer acht
Darneben Er haimlich betracht

Wie Er den Helden möcht bringen
Vmbs leben oder In zwingen

Zu ziehen früppel aus dem lanndt
Dem Tewrdannck waren nit befand
Sein gedannden vnnd pofe lift


183


Dann bet Er diefelben gewift

Er het In zu todt gefchlagen

Nun wil Ich Eüch weyter fagen

Was Er fürter hat geübt mee

Segen dem Tewrdannck in dem ſchnee.


Wie Bnfalo Tewrdannckh in ein anndre geferlichait füret,
vnder ein Schneeleen.


Vnfalo dem was nicht zuuil
Khain ſchalckhait als Ich ſagen wil


184


Es was in rechter winterzeit
Darinn gewonnflich vil ſchnee leit
Gieng Vnfalo zum Helden dar
Sprach, herr Ich ſage Eüch fürwar
Dort ſteet in der aw vil wildpret
So ferr Ir dazu ein luſt het

So möcht Ir daraus ſchieſſen wol
Ein Jeger mit Eüch ziehen ſol

Der weyſet Eüch die rechten ſtraß
Tewrdannck ſprach, ſo beuelcht Im, das
Er ſich von ſtund an mach gerecht
Vnfalo vordert einen knecht

Vnd nam den an ein haimlich ort
Sprach geſell merckh meine wort
Eylunds hin auf das gepirg lauf
Band ſchaw mit allem fleys Darauf
Wann der Held Tewrdanndh wirt veyten
Vnnd für an des pergs leytten

Sp mad) von fihnee einen pallen
Vnnd lag den gmach herab fallen
Das daraus werd ein leenen groß
Diefelb den Helden zu todt ſtoß
Sit ſach das du darinn flevffig
Bift, bey glauben Ich dir verfprich
Dich reych vnnd felig zu machen
Derfelb knecht begundt zu lachen
Sprach, herr fein fleys will Ich darinn ſparn
Das folt Ir durch Die that erfarn
Tewrdannd der reyt mit dem Jeger
Sucjend das wilpret im leger

Nun muften Sy baid hart veytten’
Vander dem perg, an einer feytten

Ein vaft tiefes waſſer fürran


185


Als der fnecht erſach den Tewrn man
Macht Er pald ein pallen von fchnee
Derfelbig lieff hinab vnnd Ge

Er halben weg geloffen was

Wurd der pall von fihnee jo groß, das
Er het mögen mit der groß fein
Bedecken ein gemains ftetlein
Tewrdannck höret den lautten pracht
Vnnd ee Er fih vecht drauf bedacht
Was doch daſſelb mochte gefein
Gieng die leen al3 ein perg herein
Den nächften auf den Helden dar
Dermaffen das Im nit mer mar
Dann das Er fich eylunds vmbfert
Vnnd gab die ſporen feinem pferdt
Ranndt was fein pferd mochte lauffen
Durch das empfloch Er dem hauffen
Schnee, fonnft het Er darinn verderben
Müſſen, vnd In der Ieen fterben
Der Tewr Held wolt nit lajfen nad)
Berfucht dreymal ob Gr mocht doch
Reyten hindurch auf Das geiaid
Alzeit ein Teen mit graufiamfait

Kam der Er mit gefchieflicheit

Vnd onerfchrodfen gemuet endtreit
Der ſchne verfchüttet bis an die ſtraß
Dermaß das Tewrdannck nit fürpaß
Mochte reyten dem wilpret nach

ALS nun der Tewrdannd das erfach
Keret Er wider haim zu haus,
Vnfalo gieng gegen Im heraus

Fragt ob Gr Het gefangen das thier
Tewrdannck Sprach, hör zu wie es mir


155


Doch anhewt ift newr erganngen

Ein fihneeleen het mich gefangen
Leicht, kaum bin Ich ir enndtrunnen
Vnfalo ſprach, von der Sunnen
Oder villeich durch ein vogel

Der oben auf des pergs kogel

Den waychen fihne hate gerürt

Sit die lene herab gefürt

Doch bin Ich fro das alfo ift
Geratten, Das redt Er mit lift

Sein poßhait zu decken damit
Tewrdannck der mocht das merckhen nit
Nun was e3 hir vmb eſſenszeit
Tewrdannckh hinein in das haus reyt
Dnfalo was aber ein fach

Mifratten, darumb Gr nit gemach
Molte haben, gedacht mit fleys

Mie Er durch annder weg vnnd weys
Den Helden mocht bringen in not
Alsdann hernach gefchriben ftat.


187


Wie auf den Edlen Tewrdannek am Gembien Zaid ein
grofier ftain gieng der Im feinen hut vom haubt fehlug.


SE
\


SS
\\


7


77


Vnfalo ſprach, Ich wais ein ort
Lieber herr glaubet meinem wort
Dafelbs ift ein luſtig geiaid

Mo Ir dann werd darzu berait
Vnnd wolt Eüch noch bas probiren
Ich lieſſe Eüch dahin fieren

Daſelb Sr vaft ein groſſe ſchar

Der gembfen werdt finden fürwar
Tewrdannd dem Held gefiel die fach
Dnfolo zu eim pawren fpradh


183


Nym zu dir den gejelen dein

Den du weyft verfchwigen zu fein
Vnnd wartet oben an der pi

Auf difem perg vond brauchet wit
Dergeftalt, wann Jr fehet gan
Tewrdannd diſen Tewrlichen man
Sp werffet herab groſſe ftain

Auf denfelben Helden allein

Welher In dann wurffet zu todt
Dem wil Sch vil der guloin vodt
Geben für fein verdienten Ion

Der pawr fprach, herr wir wellen han
In den fachen vecht guten fleys

Ein gembs Jeger den Helden weys
An das gepürg alspald Er ging
Auf halben weg vnnd ſich anfing
Eritlihen das rechte geiaid

Merckten die zwen auf Iren befchaid
Vnnd lieffen über des vels wandt
Der pawren ein yder zuhandt

Ein groſſen ſtain lauffen daher
Derſelben einer mit gefer

Den Tewren Held das edel blut
Traff, vnnd ſchlug Im ſeinen hut
Bon kopff, ond in die erd ein loch.
Der annder jtain felet fein, Doch
Traffe Er den Gembs Jegersknecht
Mit vollem lauffen alſo recht

Das Er zu der erd ſtrauchen thet
Gar nahennd Er Im den todt het
Gebracht, der Held pald merckhet das
Darumb Im aus dem gepürg was
Gach zu ſteigen herab daruon


189


Dann Cr merdet wol, das zu gon
Denfelbigen tag was miflich

Des geleichen der Jeger fich .
Darinn auch nicht lanng faumen thet
Miewol er grofjes gelückh het

Das Er fich nit fiel hinab zu todt
Als Sy nun famen aus Der not
Murden Sy bed fhon empfanngen
Herr wie hat es Eüch erganngen
Sprach Unfalo, auf dem geiaid
Tewrdannck fprach, ein guten bejchaid
Weys Ich Eüch daruon zu geben
AN mein tag ift mir mein leben
Nye alfo in groffer gefar

Geftanden, als hewt glaubt fürwar
Ein ſtain Der traff den Jeger das
Er vor onmacht darnivder faß

Der annder fchlug mir ab mein hut
Got mic, deſſelben tags behut

Als Ich das merckht trat Ich herab
Vnnfalo Im drauff antwort gab
Herr das wer mir von herken layd
Solt Eich etwas auf diſem Jayd
Widerwertigs begegnet fein

Darneben het Er anngft vnnd pein
Das Er In fach frifch vnnd gefundt
Sein lift Er wol verpergen fundt
Gab aus valfchem ſynn gute mort
Die waren gifft vnnd tödtlich mort
Tewrdannck Im ſolhs nicht vertramet
Darneben der Bnfalo ſchawet

Mie Er Doch mocht dem Tewren man
Etwo Legen einen ſpot an


—


190


Darnach ftundt feines herken gir
Mie Jr dann hinfüran von mir
Werdt vernemen in difer fehrifft
Was Er für poßhait hat geftifft.


Wie Tewrdannekh durch anweyſung Bnfalo ſich an feim
aigen Schwert befchedigt folt haben an einem fehwein-
geiaid.


= = — 7 FR 2 =

E z N E

ea :
SR II


38
Vnfalo groß Tayd vnnd ſchmertz het
Das Im fein anfchlag feiet
Sap beſan ſich wie Er füran


191


Sein fach mit dem Held wolt fahen an
Auf ein zeit kam Im in fein Syn

Ein ſchalckhait auf ſolichs gieng Er hin
Zu dem Helden Tewrdannckh und ſprach
Herr mein Jeger ein groß ſchwein fach
Dort aus Im wald von hynn nit weyt
Mein rat ift Ir fißt auf und reyt

Mit mir vnnd ftecht fie frey zu tobt
Doch hört zuuor von mir ein rot

Den Ih Eüch darzu geben wil

Ir habt vormal der fehwein gar vil
Zu todt geftochen auf dem pferdt
Darumb folt Ir das auf der erdt

Zu fuß allein mit Ewrem fehwert
Vmbbringen das wirt Cüch Held werdt
An vil manchem orten bringen groß preys
Der Heldt brach Sn der gleichen weys
Us Ir dann habt geratten mir

Will Ich fellen daſſelbig thier

Vnfalo was von hertzen fro

Nun was die ſach geſtelt alſo

Er weſt das ein groß hawendt ſchwein
Het ſein ſtandt an aim glatten reyn
Das es alzeit zu finden was

Nun hoffet der Vnfalo das

Der Held mocht an dem rain nit han
Ein ſtandt wann Er das ſchwein kem an
Bund wurd nemen ein leybſchaden
Vnfalo was mitt layd beladen

Bis do kam die zeyt das der Held
Wurd reytten zum ſchwein in das veld
Als die recht zeit nun komen was

Der Tewrlich Held auf ſein roß ſaß


192


Das thet auch mit Sm Vnfalo
Reytten bin bis an Das ort Do
Vnfalo gedacht e8 mer zeit

Zu halten, das ſchwein wer nit weit
Sprach wir mwöllen halten pleyben

Bis der Jeger thut auftreyben

Das ſchwein mügen wir auf der hoch wol
Sehen, wo das hinlauffen fol
Tewrdannckh Hielt fill mit dem pferd fein
Bald fam hergelauffen das ſchwein
Stelt fih vnnder ven pühel glat
Vnfalo Sprach herr fteet ab drat

Zu fuflen von Ewrem pferdt

Gewindt von leder Ewr gut fehmwert
Laufft über Difen rain hinab

Vnnd ftecht das ſchwein zu todt darab
Mert Ir erlanngen prevs vnnd Ger
Der Held bedacht die fach nicht mer
Stundt ab zu fuß von dem pferbt fein
Zog fein ſchwert wolt über den rayn
Rauffen, do was der rain fo glat
Das der Heldt Darauf nicht hafften tat
Sonnder ſchlug ſchnell an ein feitten
An verfelben glatten leytten

Das ſchwert viel Im aus feiner handt
Im val es fich zu flundt vmbwandt
Das die fpiß über fich kert

Der ſchwertknopff hinab ins tal gert
Der Held der mocht Ehein hab nicht han
Sonnder muft dem val fein gang lan
Diel Hin geſchwindt bis in das tal
Auf des ſchwerts ſpitz gefchach Der val
Der Held ald Er des ſpitz empfanndt


193


In feiner jeytten da Grmandt

Er wider ond braucht fein Frefit al
Verhütet Damit den forglichen vall
Der Im dann vor augen was

Mie ein yeder felbs mag brieffen das
Der Held ftunnd bald auf, fein ſchwert Er nam
Lieff an das thier vngezam

Stach daſſelb zu todt Vnfalo

Was von erſten von hertzen fro

Aber ſein freüd was bald verkert

Da Er ſach geſund den Held werdt
Aber Er ließ ſich mercken nicht
Sprach ach herr mir iſt mein geſicht
In ſollichem vall verganngen gar
Vor ſchreckhen das glaubt mir fürwar
Wie habt Ir doch gethan ſagt mir
Tewrdannck antwort, Ich eylt zum thier
Vnnd het auf den rain nicht vil acht
Darumb ſo iſt an mir volbracht
Das wort, ein gech man ſoll Eſell
Reytten, an dem ſolich vngefell
Khomen, es iſt aber einmal

Geratten wol in diſem val

Vnfalo ſchweig ſtill vet mer mit
Damit ein yeder anhaim rit.


194


Wie Bnfalo Tewrdauck in ein ander geferlihalt mit seiner
Püchſen fürt.


Wnfalo weyter fragen tbet

Den Held habt Ir nit gelernet

Aus groffem geſchütz zu ſchieſſen

Dann Ich hab yeb laſſen gieflen

Etliche ftucfh die fteenen da
Tewrdannckh der Held Im anntmort Ja
Vnfalo fprach, herr Ich wils [on

Eüch fehen, dann eins gar vaſt jchon
Von reynem gezeüg goflen ift

Der wicht hete aus valfchem lift


£


195


Vil pulfers vor darein getan

Wartet bis ſich die nacht fing an
Darinn folt Ir mich recht verfteen
Vnfalo forach, herr wolt Ir geen

Co fomet vn uerzug mit mir

Dev Held ſprach, gee vor Ich volg wir
Al Sy nun famen an dag ort dar
Vnfalo gab dent Held fürwar

Ein windtliecht in fein rechte hanndt
Das was angezlindet vnnd pranndt
Sprach, herr beſecht die püchfen mein
Vnnd zündet mit dem liecht darein
Sp mügt Ir Sy fihawen dep bas
Tewrdannck weft nit was darinn was
Vnnd zündet mit dem liecht darein
Dardurch Er gar nah wer in pein
Khomen, dann darinn das pulfer pranndt
Der Held folbes bey zeit empfanndt
Vnnd zuckt fein handt und haubt behenndt
An ſich, Das liecht ſfchlugs Sm aus der hendt
Der Held aus zorn zum Vnnfalo redt
Warumb Er In nit gewarnet bet
Dieweyl die püchs geladen was
Vnfalo verantwortet das

Sprach, Ic hab nichts gewiſt daruon
Villeicht habens mein knaben than
Dann Sp mir ofit pulfer Stellen
Vnnd wöllens vor mir verhelen

Vnd behalten das mit forgen

Ich halt ſy habens verporgen

Auch Heß im die püchſen mein

Herr glaubt, wer wolt jo vntrew fein
Der das pulfer darinn gewiſt bet


195


Vnnd Eüch daruor nicht warnen thet
Darmit Er fich enndtſchuldiget

Der Heldt feiner fag gelaubet
Darneben was Er fih Flagen

Das den Held nit het gefchlagen
Das pulfer fein haubt enzway
Bedacht ein andre verretrey

Gegen Tewrdannck dem Edlen plut
Doc im got vor ſchaden behut.


ie den. Edlen Tewrdanck durch anfchieung Vnfalo ein
leydhundt auf einem fyarpfen gepärg nahend erworffen ber.


u


url] x ‚u


* 8
———
Sin SS Äi
N


SET


Fey


E
N aA
* — —
| aA ud


197


Vnfalo derjelb poßwicht

Gedacht, will mich dann helffen nicht
Was Ich bißher dem Tewren Held
Hab zugericht all mein kunſt felt
Mir, ſaß alſo gedacht hin vnnd her
Kam Im in ſyn ein groß gefer

Mer was frölicher dann Vnfalo

Da Er het ein ſchalckhait, ging Do
Sr Tewrdannck den Edlen Held fandt
Sprach herr ift Eüch Die art befandt
Mit dem leydhundt ein Hirfchen nach
Zubengen, der adenlich Held ſprach
Ich weys ein hirſchen zu befterten wol
Als ein yeder Jeger thun fol
Vnfalo ſprach Edler Held

Wann Ir dann hin an das Jayd welt
So laſt michs vor wiſſen bey zeyt
Damit man all ſach zubereit
Tewrdannck ſprach ſag dem Jeger an
Ich well morgen den laydthundt han
Vnfalo vom Helden abſchid

Mit groſſer ſchwer Er des tags bit
Als der kam Er gar eylunds ſandt
Nach eim Jeger dem was bekandt
Das gepürg vnnd der Hirſchen lauff
Sprach zu Im, her merck mit fleiß auf
Weyſt du nit etwen ein wild gleyt
Vber das nie khein menſch mer reyt
Oder ein trawet wie mans nennet
Des gelegenhait nit kennet

Der Held den Ich hie hab bey mir
Dann Er will auf das Jayd mit dir
Vnnd ſelber den leydhundt füren


195
Darumb jo mölleft vor ausfpüeren
Ein gleyt das vaft jorglich fey
Daruber die hirfchen Tauffen frey
Dann Ich genglich der hoffnung bin
Mann Tewrdanck mit dem hund kombt hin
Vnnd der hund empfindet der vart
Sp wurd Er aus der edlen art
Dem wilpret girig nachtrachten
Vnd des gleyts gar wenig achten
Den Held nah Am ziehen mit eyl
Vber des geleyt am henngſeyl
Dardurch hoff Ich In in den todt
Oder doch zu bringen in not
Der Jeger zu ſeim herren ſprach
Laſt mich machen mit der fach
Sch weys den Held zu füeren mol
Kaumb on ſchad Er daruon khomen fol
Der Held auf was fru vor dem tag
Seim leydhundt Er hoflich zufprach
Mie dann das ift nach Jegersfit
Ein hirſch Das Hört, der fein nit bit
Sonnder lieff über das geleyt ab
Das was fiharpff ſtickel on all hab
Der laythundt fam auf diefelben fart
Der Held Er nach Im ruhen wart
Mit gewalt das Er kain ftanndt mocht han
In forgen was der Tewrlich man
Behalff ſich lanng zeyt wie Er mocht
Vor dem vall, zulest Cr gedacht
Gin weg der Im was nun vaft gut
Bund In vor fehaden behut
Das laydfayl Er vmb ein paumb fchlug
Bis man Im fam zu Hilff mit fug


199


Vnnd hulff halten den hundt daran
Dann Er fonft het den Tewren man
Bracht Durch val in groß angft vnnd not
Vnnd villeicht gar den pittern tobt
Tewrdannck bracht den hundt von der fpor
Vnnd ging ein anndern mad Im vor
Dephalb der Hundt weyter nit 309

Der Held pald aus der wand floch
Vnfalo daſſelbig vernam

Sprach, mich nie gröffer wunder nam
Dann des dem Held zu mancher zeyt
Die geferlichait fo noch leyt

Vnnd doch nicht will fein fürgang han
Ih hab hier verzweufelt daran

Das mich will Helffen khein liſt mer

Ach got ſchickh mir Doch weyßheyt her
Dardurch Ich den Held bring zum todt
Vnnd Ich mich erlöß aus der not
Gedacht weyter auf annder weys
Dardurch der Held verlur ſein preys.


200


Wie vuder dem Tewrdanne feinem pferd ein jur ward durch
ein ſchwein abgefchlagen vund Er doch das vmbbracht.


——


Einsmals der Vnfalo ſprach, herr

Es iſt von hie nit ſonnders ferr

Im wald ein groſſes hawends ſchwein
Gefiels Eüch Ich fürt Eüch darein
Wolt Ir dann noch mer leren pas
Die ſchwein zu ſtechen zu roß, das
Gebt mir herr bald zu uerſtan
Tewrdannck der fprach ein luft Sch dan
Zu ftechen daſſelbige thier

Vnfalo ſprach, jo volgt mir


201


Band jißet auf mein Fleined pferd
Damit das Ewrs nicht gefchenigt werd
Dann Ewrs ift zu der fach zu guet
Das rent Cr als aus valfchem muet
Allein darımb Er hoffet fer

Dieweyl dafjelb pferd vaſt Elein mer
Das ne befchedigen kundt

Det pas das ſchwein, zu Difer ftundt
Der Held ſaß auf das klaine roß
Rent dahin über ein tieff moß

Bis Cr fam in den grünen wald
Die fehweinruden Die hört Er bald
Laut Tauffen vnnd das ſchwein Jagen
Was fol Ich Eüch weyter fagen
Gegen Im in demfelben hol

Bon mancherlay fort wilpret ftolg
Zulegt ein ſchwein gelauffen Fam

Der Held fein fehwert zu handen nam
Vnnd forenget auf dafjelbig fchwein
Des willend Er wolte darein
Geftofien haben fein gut fihwert
Daffelbig ſchwein Sm mit gefert
Stieß fein ſchwert gewaltig aus der handt
Mit ven fporn Er fein pferdt mandt
Das ſchwein das faumet fich nit lang
Mit zorn e8 auf den Helden trang
Schlug in der dickh ab feinem pferd
Den fuß, darumb das zu der erd
Viel mit dem Held in einen bag
Doch der Held nit lang ftille lag
Sonnder ftund mider auf behenndt
Das ſchwert faßt Gr in feine henndt
Vnnd ftach das Schwein Damit zu tobt


202


Darvdurh Er Fam aus Difer not
Tewrdannck jagt Vnfalo die mer
Wie es Im Doch ergangen wer
Vnfalo forach, herr fehet an

Das Ih Eüch recht geratten han
Sr bet fonnft verloren Ewr pferdt
Welhes dann ift vil geltes werdt
Damit pracht man Im ein roß her
Er faß darauf vnnd eylet feer

In die herberg zu dem eflen
Vnfalo thet nicht vergeffen

Zu betrachten annder falfch fund
Wie Er den Helden bringen kunndt
In fehaden angft not vnnd arbayt
Es was Im von feim herken layt
Das nit wolt geratten ein anjchlag
Darnach über etliche tag

Kam Dnfalo in feinen fyn

Gr wolt den Held füeren dahin
Zu zwayen Löben in iv haus

Die wurdens villeicht machen aus
Vnnd In bringen vnnder Die erbt
Sein valſch Herb nichts annders begert
Dann zu feben diefelben teg
Daran der Held einmal niderleg.


203


Wie Bnrialo den Tewrdannckh in ein ander geferlichait füret
mit zwayen 2eoben.


LATDII TE


DM]
u


mm


ll] mm INN)


—
— —


mo
72 SC Wfl
— 7
— IE
7 > 1 1 r 4


Vnfalo der wolt feinen lift
Dffnen, vnnd fprach Held heben ifl
Ein haws darinn ligen etlich Jar
Zwen löben die feyen fo gar
Schoͤn vnnd luftig zu fehen an
Man jagt Sy follen die art han
Welher man fich nicht fürcht vor In
Derfelb gee on al ſcheden hin
Zu Im in ir gemach oder haus
Vnnd alddann wider von In heraus


204


Als offt Im das gefelt fürwar
Indem fhomen Sy zum haus dar
Tewrdannck der ſprach, auf Ewren rat
Will Ich wagen dife getbat

Vnnd ging damit in dafſelb haus

Die löben lieffen gen Im heraus

Mit zoren an den Tewren man
Graufamflich plickten Sy In an

Der Held ein fchauffel fo bey der wanndt
Leinet, die nam Gr in fein hanndt
Mit gwalt Gr auf die leoben fchlug
Gr bet ſich Ir zu weren genug
Zufegt flohen Sp In ir hol

Dem Held befam die fchauffel wol
Dann Gr damit frift fein leben
Sonnft heiten Sy Im gegeben
Fürwar einen gar böfen lon
Tewrdannck der ging heraus daruon
Vnfalo fprach zum Tewren man

Herr Ir dorffts nicht gefchlagen han
Dann ©y beiten Eüch fonft than nicht
Tewrdannck der Held antwort dem wicht
Ih ſahe ſy dermaſſen an

Das Ich mich müſte vnnderſtan

Ir zu erweren mit gewalt

Ich wil mich ſolher ſach nit pald
Mer zu geprauchen vnnderſtan

Vnfalo ſah den Helden an
Lacht haimlich in dem hertzen ſein
Das Er In het gepracht hinein

Zu den zwayen [üben in ir haus
Aber dad Gr wider heraus

Mas geganngen on all ſchaden


205


Darumb was fein her beladen

Mit ſchmertz vnnd groffer traurigfeit
Bnfalo ein annder fach fent

Damit Er das vergeffen folt

Nicht mynder Er in fhein weg wolt
Laſſen von feiner argen poßbait
Gedacht auf einen anndern befchaidt
Mie Jr dann bernach hören werdt
Kein pöfer menfch lebt auf der erdt.


&in groffe waflernot fo der Edel Tewrdanne laydt das der
windt das wajler in das ſcheff hefftig ſchlug vnd das volck
am lanndt niderfnyeten got für In zu bitten der Irr
auch anthalfs *


206


Einsmals gieng Vnfalo ſpatzirn

An des mörs geſtat vnnd Refirn
Kam Im in feinen pöfen mut

Da3 wer für mich ein fach vaft gut
Wo Ich mocht den Helden bringen
Auf dad mör mir wurd gelingen
Vnnd villeicht erfült mein will gar
Vnfalo gieng zum Helden dar
Sprach, herr e8 ift auf dem mör ftill
Mann Ich weit das es wer Ewr will
So wolt Ich laſſen brayten zu
Scheff, dad Ir an aim morgen fru
Fürt auf dem mör zu befchamwen
Ein fchöne flat meiner frawen

Die Sy nit weyt daran ligen hat
Der Teur Heldt Im antwortet drat
Sprach, mir gefelt wol dein anfchlag
Darumb ruft zu vnnd nenn ein tag
Sp bin Ich ſchon berayt zu farn
Bnfalo ſprach, SH will bewarn
Band die fcheff laffen zurichten
Tewrdannd der gedacht Im nichten
Args, dann Cr Im wol vertramwet
Vnfalo mit fleys anfchamwet

Ob nit ein wetter khomen wolt
Darinn Tewrdannd bin farn folt
Nicht lanng darnach es ſich begab
Das Vnfalo ward merckhen ab

Ein künfftiges wetter fürwar

Bald ſchickt Er zu den ſchefflewten dan
Gebot Snen bei Irem ayd

Das Sy füren auf fein beſchayd
Darwider redten die ſchefflewt


207


Sprachen das gewülck vnns bedewt
Auf dem mör ein vnngeſtumkhayt
ar wir es möcht vnns werden layd
Saget Im das fey vnnſer vat

Das Gr wart bis das übergat
Vnfalo ald Er das vernam

Bald Er ſelbs zu den fehefflewten kam
Sprach, wolt Ir den Helden nit furn
So wil Ih Eüch all in die thurn
Laſſen werffen in difer ftundt

Oder was Sch heys daſſelb thundt
Die fchefflewt erfchrackhen al ſeer

Ir fainer bedorfft ein wort mer
Reden, fonnder fagten zu

Dieweil Er nit wolt haben ru

So muften Sy faren vom lanndt
Darumb folt Er den Held zubanndt
Bringen zu Inen in Ir ſchiff
Tewrdannck der Held lag vnnd ſchlieff
Vnfalo Elopfft an der thür an
Sprach, herr wolt Jr faren daruon
Sp fleet auf vnnd macht Eüch bereyt
Dann yetz iſt es zu faren zeyt
Tewrdannck der volget ſeiner leer
Wolt Im pet nit beleyben mer
Sonnder ſtundt auf vnnd legt ſich an
Begundt mit in das ſcheff zu gan
Als Sy bed nun darein kamen

Die ſchefflewt Ir ruder namen

Furen mit gutem wind von dann
Vnfalo der vngetrew man

Aus dem ſcheff ſich haimlichen ſtal
Dermaſſen daß Sye ſolhes all


208


Sicht wurden von Im gewar
Tewrdannck der beforget fich gar
Kheiner not auf denfelben tag

Nun höret was meytter gefchach

Sy furen gar ein fleine zeit

Da ſahen die fchefflewt von ment
Ein finfter wolckhen fomen ber
Damit einen wind der Das meer
Betrübet von dem gannkem grundt
Das wetter weret etlich ftundt
Vnnd was jo graufamlich geftalt
Das Gr das fihefflein manigfalt
Wolt haben in grundt verfenndt gar
Khein annder troft verhanden mar
Dann alle gar zu ertrindhen

Vnnd in dem mör zu uerfindhen
Die jchefflewt al Liefien fallen

Die ruder patten mit allen

Seinen heiligen got von bergen
Dad Er Sy aus Difem jihmergen
Wolt Iedigen vnnd von dem todt
Tewrdannckh allein in Difer not
Ganntz keckh vnnd vnerfihroden mas
Rüefft die Schefflewt alle an, das
Sy beliben bey der arbayt

Sonnſt wurden Sy khomen in layd
Von ſolhem feim troft empfiengen
Die ſchefflewt ein hertz vnnd giengen
Wider an ruder dar

Vnnd zogen dermaſſen fürwar

Das Sy zuletzt mit rechtem gwalt
Erreichten ein gutes lanndt paldt
Nahennd bei einer groſſen Stat 4


209


Nun was e3 an dem abent ſpat
Darumb Tewrdannck mit den gefellen fein
Ging in Diefelben flat hinein
Dannckhet got der groffen genadt
Sp Er Im hewt bewifen hat
Belib darinnen etlich tag
Nach der arbeyt feiner rue pflag
Nicht lanng als die ongeftümigfait
Was verganngen, mit groflem layd
Vnfalo höret dife mer
Wie Tewrdannck nicht ertrundhen wer
Sonmder leg in der groffen Stat
Vnfalo erfandt in feim rat h
Gr folt fich zum Held aufmachen
Vnnd thun al3 wolt Er die fachen
Erfaren, wie e8 Im auf dem mer
Im wetter nachft erganngen wer
Vnfalo fur zum Helden dar
Stelt fich als weft Er von der far
Weder wort noch weys zu jagen
Tewrdannckh den begundt Er fragen
Aller ſachen gelegenhayt
Vnnd wo Er in der vngſtumkayt
Auf Dem mer Doch wer gewefen
Tewrdannck anntwortet, genefen
Bin Sch von gottes herin gewalt
Gelaub mir Du folft mich alspald
Pit bringen auf das mör allein
Du muft auch bey mir im fcheff fein
Vnfalo Sprach, ach Lieber herr
Es ift warlich nit mit gefer
Geschehen, das Sch wider aus
Dem ſcheff bin gangen haim zu haus
14


210


Sch bet vergejien ein groß fach

Vnnd maint Ir wurdet tbun gemach
Bis Ich hette geholet das

Als Ich nun wider fham, da was Sc
Ewer ſcheff auf dem weyten mer

Do muft Ich bleyben Tieber herr
Das glaubt mir für ein wahrhait
Sch Get geren das Jr mir jeyt

Wie Euch doch gefiel diſe ftat

Mein fraw noch der vil fchöner hat
Tewrdannck forach mir gefelt Sy wol
Dann was man doch newr haben fol
Das findt man darinn alles gar
Mitlerweyl gut zeit Ehomen war

Zu faren wider haim zu haus

Mit folhen worten redt ſich aus
Vnfalo der vngetrem man

Als het Er ganng kain ſchuld daran
Vnnd wer als gefchehen ongefer ?
Darumb Im Tewrdannck trawmet mer
Bnfalo darneben gedacht

Ih hab dich wider einmal bracht

In einen glauben gegen mir

Das möchte mol zu fihaden Dir

Noch reichen in Fünfftige zeit

Tewrdannck haim zu der herberg reyt

Als Sr nun abgeftanden mas

Dom fcheff, Vnfalo niderfag

Vnnd gedacht einen anndern fundt
Dardurch Er den Held bringen kundt

Don feinem leben in Den todt

Die hernach dann gefchriben ftat.


—— em


—


211


Wie dee Edel Tewrdanck durch anweyſung Bnfalo fich Telbs
nabend hart befchedigt het auf einem birfchenpirfchen.


IL,


[A . —
GO —


44
Vnfalo als nun Fam fein zeit
Sprach Er zu dem Selden, here reyt
Für kurtzweyl pirfchen in den wald
Ir werdet ein ſtuckh milpret bald
Linden zu fchieffen nach Ewrm luſt
Den ſtahel fürt vor Ewer pruft
Gefpannet darauf ein gefchoß
Dann Cr hat doch kain zungelfchloß
Darumb left Er in Eainen weg
Ob Er Halt ein Jar gefpannt leg


212


Dann alfo ift der Jeger fit

Das Sy die ftahel füeren mit
Gefpanndt vor In zu aller zeit
Damit wann fich vngefer begeit
Das Sy finden ainen hirfchen

Das Sy bereyt fein zu pirfchen
Temrdannd der fprach mir gefelt das
Vnnd damit auf fein ſchön roß faß
Reyt in den wald mit Vnfalo

Bald Sy funden an eim trit do
Das ein wilpret geganngen mer
Tewrdannck der nam fein ftahel ber
Spannet denfelben auf behenndt
Füert den vor Im in feiner henndt
Ein jcharpff ftral auf demſelben lag
Vngefer Er das wilpret fach

Dem randt Er nach mit groffer gie
Por Im in das hols floh Das thier
Dem nachzurennen was Im gach
Den ftauden fraget Er nit nach
Stockh vnnd flein was als eben gar
In dem eylen fchlug ein ftaud Dar
Vnnd traf den ſchlüſſel als eben
Das der ſtahel ließ, ſein leben

Het der Held verloren fürwar
Dann es nit vmb zwen finger gar
Selet, die fen am ſtahel het

Den Held gar hart bejchediget

Sm angeficht oder villeicht

Es wer Im ganntz zum todt gericht
Aber aus der gjchieklichait fein
Erlöſet Er fich von folher pein
Dann als der ftahel fich abtruckt


213


Tewrdannck fein haubt hinder ſich zuckt
Vnnd fiel zuruckh auf fein pferd
Alſo Fam daruon der Held werd
Vnfalo het angefanngen
Solhs darumb, das khein verlanngen
Solt ſein Fraw Künigin haben mer
Nach dem Held ſo Er verletzt wer
Da Vnfalo den ſchuß erhört
Bald Er ſich zu dem Helden kert
Sprach, herr mein Jr Habt getroffen
Dover was hat fich verloffen
Dann Ich doch wol gehöret hab
Ewren ftahel yes ſchieſſen ab
Das ſollet Jr bald fagen mir
Heimlich het Er verzaget ſchir
Da Er den Held fah frifch vnnd gefundt
Tewrdanne ſprach aus lachendem mundt
Mir Hat gelafjen der jtahel mein
Dardurch Ich fehier in groffe pein
Wer khomen wo Ich verzagt
Gewefen wer Ir habt geiagt
Sprach Vnfalo, an hewt genug

Ir ſolt den ftahel gfüert Han mit fug
Dad Er nit het mögen laſſen
Do herr wöll wir vnnſer ſtraſſen
Neyten anheym wider zu haus
Es wirdet hewt nicht3 mer Daraus
Dann das wilpret hat vernomen
Eich, vnnd wirdet nit mer khomen
Zu einem ſchuß an glegen ort
Vnfalo der gedacht fich fort
Was Er wolt widerfahen an
Gegen Tewrdannd den Tewrn man


214


As Ich Eüch hie erzelen will
Darumb höret auf onnd feyt ftil.


Wie der falſch Bnfalo den Tewrdanne zu einer dieffen
waflereunfen füren lie darein Er fchier gefallen wer.


.
VD:
Yy


Vnfalo der wiſſet ein enndt
Dahin Tewrdannck gemeinigflich renndt
Darumb macht Er einen anſchlag
Das Er wolt auf den nechſten tag
Ein waſſerrunß ſuchen laſſen


215


Band beruft darauf mit maffen
Etlich den Er dorfft vertramen
Beualh In Sy ſolten ſchawen

Ob nicht mocht gefunden werden

Ein waſſerrunß in Die erden

Die tieff wer, vnnd wol verporgen leg
Geleich neben dem rechten weg

Die pauren ſprachen lieber herr

Wir wöllen mit fleys Ewr ger
Volziehen auf das fürderlichiſt

Vnfalo gedacht mit dem liſt

So hoff Ich zu fellen den Held

Als nun diſe runß was beſtelt
Schickt der wicht nach dem Jeger ſein
Sprach, ſchaw das du ein groſſes ſchwein
Mügſt mit den hunden außtretten
Vnnd gleich vor dem perg beſtetten
Der Jeger zog hin mit dem hundt
Sucht nicht lanng das Er ein ſchwein fundt
Seim herren Ers zu wiſſen thet
Vnfalo darab vil frewd het

Gieng eylunds zu dem Helden dar
Sprach zu Im mein herr nemet war
Mein knecht hat mich wiſſen laſſen
Wie Er zunechſt bey der ſtraſſen

Hab funden ein groſſes wildſchwein
Dergleichen Er nye alle ſein

Tag hab geſehen vnnd gefunden mer
Herr iſt es dann Ewr beger,

Sp wöllen wir bed reytten dar”

Als Sy in wald kamen nembt war
Fieng der Jeger auf fein befcheid
Mit den Hunden an das geieid


216


Vnfalo fprach zu dem Helden

Herr Ich hör in diſen welden

Meine hund friegen mit dem ſchwein
An welhem ort mags aber fein

Wir mwöllen hie auf diſe hoch

Neytten ob wir mochten Doch

Befehen, wo daſſelb jchwein mer

Nun was Die vunfen mit gefer
Dermaß mit reys vermacht fehon

Das der niemandt mochte acht han
Mer nit weft fonnft Die glegenhayt
Tewrdannck eylunds auf den perg rest
Ranndt weyt von dem Dieb Vnfalo
Des Helds pferd traff Die runfen Do
Mit den vorderen füllen fein

Wolt gleich gefallen fein darein
Tewrdannck erfach Dafjelbig bald

Vnnd warff fein pferd mit gantzem gwalt
Hinderfich an feine ſeytten

In ein flaud an einer leytten

Got dem Helden ein gelückh gab

Das Er nit fiel in Die rung hinab
Dann die runß zweyer ſpieß tieff was
Tewrdannck wider auf fein roß ſaß
Vnd randt dem fehwein jchnelligklich nach
Vnfalo das alles wohl ſach

Gedennckt, wie leidig Er darumb mas
Da Tewrdannck der Held des vald genaß
Nichtsdeſtmynder Tewrdannck der Heldt
Das ſchwein noch mit feiner handt felt
Bnfalo kam gerend hernach

Aus valſchem mundt Er zu Im fprach
Habt Fr das ſchwein gefanngen. da


ar


Tewrdannckh ſprach zu Vnfalo Sa
Aber Ich het mich alſo ſchir
Verrendt am perg das ſag Ich dir
Dann gar nahendt Ich gefallen was
In ein runß, Vnfalo ſprach, das
Macht das Ir rennet ſo geſchwindt
Allweg wann Ir auf dem Jaid ſindt
Es wirdet nit allzeit gut than

Ir müſt Eüch ye baß in hut han
Tewrdannck ſprach, es iſt geratten wol
Hinfür Ich mer acht haben ſol

Auf mich ſelbſt in meinem rennen
Vnfalo dacht zu erkhennen

Hab Ich dir das nit gegeben
Darumb das du dardurch dein leben
Solleſt des paſer haben in acht

In der red ging daher die nacht
Darumb ©y ritten heim zu haus
Hewt ift aber einmal aus

Ein groß onnd mercklich geferlicheyt
So Vnfalo het zubereyt

Tewrdannckh dem Held vnd khüenen man
Nu fahet fich ein anndre an.


218


Wie Bnfalo Tewrdannckh wintterszeit in ein geferlichait
auf eim geirorn waffer füret vnnd Im das Eys fein ſcheff
zerſchneyd in cin groffen fturmmwindt.


I RNNER
W
>


Es war recht in der mintterzeit

Das es het einen ſchnee gejchneit

Fieng Vnfalo zu reden an

Sprach, herr Ich mich eins bedacht han
Das Eich die herberg ift zu fchlecht
Mügt darinn nit beleyben recht
Darumb hab Ich ein ort gelegen
Gefunden darinn Ewr wirbt pflegen


—
*


—— — ⸗ — — —— — —


219


Nah allen Ern vnd gutem rat

Ih will vor dahin faren drat

Vnnd all fachen wol beftellen

So mügt Ir mit Ewren gefellen

Hernach faren zu mir behenndt

Mann Ich Eüch einen potten fenndt

Tewrdannck dem gefiel difer rat

Vnfalo in fein fchiflein trat

Vnnd darinn über das waffer fur

Diefelb nacht es ganntz überfrur

Nicht lanng darnach fiel ein wirm an

Darumb das eys begundt zergan

Als das merckt Vnnfalo der wicht

Gar bald Er einen brieff erdicht

Vnnd ſchickhet den dem werden man

Das Er zu Im khem von ſtund an

Tewrdannck der Held on all ſorgen

Gieng in das ſcheff an einem morgen

Zu faren zu dem Vnfalo

Als Sy auf das waſſer kamen, do

Endſtundt ein wetter ganntz grauſam

Daſſelbig dem Held das ſcheff nam

Vnnd warff das mit ganntzem gewalt

In das eys dermaß das es ein ſpalt

Gewann, vnnd zerſchnit das ſcheff gar

Das waſſer lieff darein fürwar

Groß not Sy all da erlitten

Ee Sy den ſegel zerſchnitten

Mit dem vnnd auch Iren Joppen

Müſten Sy die löcher verſchoppen

Alſo lieff das waſſer darein

Sonnſt müſten Sy ertruncken ſein
Daſſelb In dannocht halff ſouil


220


Sp lang bis Sy des geftats zil
Erreichten vnnd ftunden an lannd
Das fcheff in Irem geficht zuhannd
Bnndergieng und genglich verfanndh
Im gedacht der Edel Tewrdannck
Ih wil mich Hütten vor dem meer
Indem Vnfalo kam daher


Frölich gegen dem Tewrdannck gieng


Auf das freüntlichift In empfieng
Beljchlichen thet Der Dieb alfo

As wer Er des Helds zufunfft fro
Tewrdannck zu dem Vnfalo ſprach
Ich hab warlichen all mein tag
Solh not überſtanden nit mer

Als yetzo an dem faren her

Ich will mich hinfür hütten wol
Das Ich nicht leicht mer khomen ſol
In ein ſchifflein auf das waſſer
Vnnfalo verwundert ſich ſeer
Sprach, herr iſt Eüch etwas beſchehen
Das mag Ich mich ye wol iehen
Vnnſchuldig vnnd alls wanndels frey
Tewrdannck der anntwort wie im ſey
So geet es noch alles wol hin
Allein ſo Ich wider hye bin

Mit dem waren die ſach gericht
Vnfalo weyter erdicht

Ein ſchalckhait dieſelb Er wolt an
Legen, Tewrdannck den Tewren Man.


224


Wie Bnrfalo den Tewrdand auf ein platten fürt darauf dad
pierdt vonder Im fiel ond Er fich durch fein beſunnen—
hait vor ſchaden bewart.


AN
I,


Vnfalo het gehört für new mer
Mie der Tewrdannck des willeng wer
Zu reyten in ein anndre ftat

Dahin gieng ein gar ſchmaler pfat
ber einen perg der hoch was

Als Er für gewiß merdhet Das
Sprach Er zum Helden vnuerzeit
Herr Ich hab gehört Ir ſeyt bereyt
In diſe ftat zu reyten ſchir


222


Nun jolt Ir warlich gelauben mir

Das dahin ift ein pöfer weg >
Stiefel vnd gar wenig anleg

Darzu auch ganntz ſchmal vnd ein plat
Welher nit ein gutes pferdt hat

Der müſſe ſich beſorgen hart

Dann darüber ſo iſt khein fart

Meder mit wegen noch ſchlitten

Ir ſeyt den weg vor nye geritten
Darumb wift Ir nit zu jagen dauon
Mo Ih weft Eüch zu thun daran

Ein dienft fo wolt Ich Euch mein pferd
Das auß der maflen Diefelb geferd

Mol onnd gewiß zu geen meyft vnd Fan
Leihen, jo durfft Ir fein forg han

Der Held ſprach. Ich nym Das vergut
Was Jr mir in dem zu gut thut

Das pferdt het aber dife art

Das 8 Teichtlichen erfchradh hart
Darauf dann ftund ein groß gefer
Vnfalo ließ khomen zu Im her

Ein pawren aller poßheit vol

Sprach was wilt du das Ich dir fol
Geben zu thun was Ich Dich heys

Der pawr fprach, herr warinn Ich weys
Eüch zu dienen bin Ich willig

Vnfalo der fprach, jo füeg Dich

Don flunnd vnd on allen verzug

Auf die hohen ylatten vnnd Tug

Mann der Held Tewrdanck kumbt darauf
Gegen Im aus der ftauden lauf

Vnnd erſchreck Im difes fein pferd
Vnnd wann e3 nun leyd auf Der erd


— —


223


So lauffe Sm den nechjten zu
Vnnd nicht annders dergleichen thu
Als wolſt du Ime helffen auf
Vnnd ſtoß darneben auf ein hauf
Man vnnd pferd alles überab
Schaw das der Held nyndert kein hab
Mög gefinden ſo wil Ich dir

Lonen nach deines hertzen gir

Auch gelts vnnd guts genug geben
Der pawr ſprach herr Ich hab eben
Gemerckt was Ir mir habt geſagt
Alsbald es morgen frü newr tagt
So wil Ich mich dahin machen
Vnnd recht thun allen den ſachen
Als nun der Tewrdannck bereyt was
Bald Er auf Vnfalo roß ſaß

Reyt mit ſeinen rewtren daruon
Vnfalo gedacht Sm, Ich han

Dir ein rechtes ſpil zugericht

Ich hoff du ſolleſt widerkhomen nicht
Als Tewrdannck auf die platten kam
Der pawr Im einen zulauff nam
Gegen dem Edlen Helden dar
Dermaß darab das pferd ſcheüch war
Erſchrack glitſcht viel nider auf die erd
Der pawr lieff zu dem Helden werd
Als wolt Er dem Tewrlichen man
Widerumb aufhelffen daruan

Alsbald der Held daſſelb erſah

Gab Er dem pawren einen ſchlag
Mit ſeiner fauſt in ſein angeſicht
Das Er wolte fürpaſer nicht

Einen tritt zu dem Helden gan


224


As befunnen was der Tewr man -
Gedacht, wirt mich der anregen
Vnnd mein pferd mweyter bewegen
Sp felt es mit mir überab

Dann Ich khein aufenthalt nit hab
Der weg iſt ſchmal und darzu eng
Vnnd an der feyten ganntz abheng
Ich wil In nit zu mir laffen
Darumb ſchlug Er mit folher maffen
Den pawren daS was fein glüd
Dann Gr fonnft mer dann hundert lu
Aus feinen Leib gefallen het {
Indem das pferd wider auffteet
Gedacht Er, Vnfalo hat mich
Verforgt mit eim pferd ficherlicd)
sh mug Im das widergelten

Doc auf das pferd will Ich felten
Ob got'der herr wil, mer fhomen .
Als Vnfalo het vernomen

Wie die fach waren erganngen

Het Er ſich gar fehler erhanngen
Sprach aus einem rechten zoren
Ich hab forg es fein verloren

AU mein anfchleg an difem man
Ih kan nit denckhen was Gr fan
Dardurh Er dem allen enndtgeet
Vmb vil gelts Ich gewettet het

Gr wer bewt nit Ehomen daruon
Sonnder het müſſen zu grundt gan
Noch will Ich verfuchen ein ſtuckh
Villeicht kumbt ein mal gelück

Zu mir auch auf meiner ſeyten

Ehe Ich In laß von hynn reyten.


| 225
a


Wie Bıfalo den Edlen Tewrdanne in ein groß geferlichait
mit einen Peren fürt.


ln omSe N


Wi


N


N —
Sn 7 WUNATER
5 N KRISE
REN 7:


Darnach über ein Kleine zeit

Vnfalo zu dem Tewrdannck ſeyt

Herr nicht weyt von hynn iſt ein hol

Darinn leyt ein peer das weys Ich wol

Der thut den lewten groß ſchaden

Wo Ir Eüch nun wolt beladen

Der arbeyt, denſelben zu ſtechen

Ed müſt ye die Künigin ſprechen

Das Ir weret ein Tewrer Held

Tewrdannck der Held ſprach mir gefelt
15


226


Mol, Ewr anfchlag vnnd guter rat
Fürt mich da er fein wonung hat
So will Ich -mich fein vnnderftan
Nun was ed der geftalt gethan
Vmb dieſelb Hol vnnd den peren
Da3 nit ein yeder ſich geren
Bnnderftundt daffelbige thier

Zu ftechen dann dieſelb refier
Darinn er lag vnnd bet fein ru
Was gar fehmal ftickel vnnd darz
Daft Hoch in eines perges wanndt
Keiner möcht einen feften flandt
Haben an demfelbigen ort
Sonnderlich wann Der peer ein hort
Der gegen Im wolte gan

So lieff Er den mit zoren an
Welher dann nit wol gefihieft was
Den fellet Er überab, das

Hoffet Vnfalo von hergen

Der Held folt Ehomen in fehmergen
Als nun fam der Held an Das oıt
Vnnd befchaut Des peren hol dort
Kamen etliche pauren Dar

Sprachen Tieber herr nemet war

Es ift warlich ein grauſam thier
Ja weren vnnſer mer dann vier
Mir Dorfftend nit wol vnnderſtan
Darumb fecht warmit Ir vmb mwolt gan
Wiewol der Held Tewrdannd merkt das
Der ganng zum peren nit gut was
Noch wolt Er vnnerſchrockhen fein
Gieng auf dem fteig zum peren hinnein
Alsbald der peer fein wurd gewar


nn —


297


Lieff Er gen Im mit zoren dar
Tewrdannd dacht, dev peer dracht mir zu
Ich weys nicht wol wie Ih Im thu
Dieweyl IH Doch ganng nicht mag han
Ein plaß darauf Ich mocht veftftan
Indem der peer fo nahend Fam

Das Im nit mer ward dann dad Cr nam
Seinen fpieg zu dem halben fchafft
Schoß den aus rechter maifterfchafft
Traff denfelben peren behenndt
Dardurch Er ab über die wenndt
Fiel ſich zu todt in ein tieffs tal
Tewrdannck der gedacht diſen val
Solt Jh warlich haben getan

Mo Ich den peren het gelan

Zu mir fomen auf dem fleig ſchmal
Tewrdannck gieng wider herab zu tal
Da gegnet Im der Vnfalo

Sprach, herr Ich Lin von bergen fro
Das Ir babet von difem thier
Erlöft die lewt in der vefter

Mein fraw die Künigin billich fol
Eüch Lieben dann Ir habt das wol
An Iren lannden vnnd lewten
Derdient, das wil Ich Ir bedewten
Tewrdannck fprach im grofler gefar
Bin Ich geftanden das glaub fürmar
Erzelt Im darbey all die ſach

Wie e8 Im auf denfelben tag

Mit Dem peren erganngen ver
Dergleichen Iob preys vnnd eer
Vnfalo ſprach vnd fouil tat

Hab Ich nye gehört das gethan hat


228


Ein einich man auf difer erdt
Darumb Sr billich werd geerdt
Bor allen Helden weyt vnd preyt
Vnfalo das allein darumb feyt
Das Er den Held möcht machen plindt
Mit gefehenden augen, gefchwindt
Was Dnfalo zu aller ftund

Dann dermaß Er ſich fielen kundt
Als ob Er lobt den Helden feer
Darneben Er ye Iennger ye mer
Sich aller verrettrey befan

Wie Er möcht den Tewrlichen man
Bringen in angft vnnd groffe not
Bon dem leben bis zu dem todt


229


Wie Vnfalo den Tewrdannek auf eim Gembfeniaid in ei—
nem regen füeret daruon die ftain bewegt wurden der
einer Im bed fporradern prenndt Hoch Er fich des vals
entbielt. i


Einesmals Vnfalo erſah

Das auf den anndern tag

Wurd feer regnen vnd werden naß
Darumb Er zu dem Tewrdannck ſaß
Bund forach Lieber herr mein wolt Sr
Gembſen Jagen das faget mir

So will Ich Eüch Taffen fuͤeren
Hindar Ir der vil werd ſpüeren


230


Tewrdannck fprach Ich fehlag das nit ab
So fer das Ich ein Jeger hab

Der mich rechte weg füren Fan
Vnfalo anntwort, herr Ih han

Den böften Jeger Hebt auf erd

Der fol Eüch wol fueren Held werd
Nun weit Vnfalo gar wol, das
Mann das pirg wurd von regen naß
So Ieften fich die ftain dauon

Vnnd begunden herab zu gan

Wen Sy dann rurten der was todt
Darumb in diefelben not

Den Tewrdannck mwölt Er füeren lafjen
Tewrdannck gieng dahin fein ſtraſſen
Mit dem Jeger in die wanndt
Suchet mit eyl der gembfen flandt
Darinn Er nit lanng gegangen
Was, das es het angefangen

Zu regnen mit gankem gewalt

Bon der neg fich die ftain Löften bald
Vnnd lieffen gegen Im daher

Ein groſſer ftain rüert vngefer

Dem Held bed ſparadern ſein
Dardurch Er billich in pein

Solt ſein khomen, wo nit der ſchafft
Im perg als gar veſt het gehafft
Tewrdannck der Held ſtundt vnuerzagt
Gedacht, Ich het ſchier geiagt

Ein wilpret vmb das leben mein
Von recht ſolt Ich erfallen ſein

Aber got hat mich behüet wol
Darumb Ich nit beleyben ſol

Lenger bie in der poͤſen fart


231


Der Jeger ſprach, fo gee wir trat
Hinab widerumb haim zu haus
Vnfalo der dieb gieng heran

Dem Edlen Helden enntgegen
Sprach, jagt mir here von weswegen
Seyt Ir fo bald widerfhomen
Tewrdanne Sprach haſt nit vernomen
Das vngewitter vnnd Den vegen

Der hat die ſtain thun bewegen
Das SH herab gefallen fein ®
Einer ift mir zwifchen bed peyn
Gefallen vnnd hat mich gerürt
Dermaß daß Ichs wol Hab gefpürt
Darumb fo fey wir abganngen

Haft Du darnach ainich verlangen
So gee Dafelbft hin vnnd Sag lenger
Vnnfalo ſprach, ac) Lieber herr

Ir wölt mich nicht vecht verftan
Dann Ichs alfo nit gemaint han
Tewrdannck der gieng in fein zymmer
Vnfalo dacht Sch khum nymmer

Zu dir bis dir der zorn vergeet
Nichts deſter weniger Er het
Embſich gedannckhen ſpat vnnd fru
Wie Er dem Held richt vnglück zu
Dann Er darzu was geporen

Die lewt zu füren in zoren.


232


Wie Bnfalo den Edlen Tewrdannek in ein anndre gefer-
lichait mit ainer Schlangenpüchfen fürt.


Vnfalo gedacht auf der fart

Ich hoff der Held werd mir gar hart
Enndtgan, ſonnder noch not leyden

Von meiner hanndt Ee wir vnns ſcheiden
Einsmals Er ſprach mein lieber herr

Wolt Ir mein geſchütz vnd annders mer
Schawen oder abſchieſſen gern

Das zewghaus iſt von hin nit fern

So wöllen wir in daſſelb gan

Etwas news wirt Ich Eüch ſehen lan


233


Solh fein red gefielen dem Held
Haimlih Het Vnnfalo geftelt

Herfür etlich pöfe fchlanngen
Tewrdannck Fam dahin geganngen
Alßbald die fah der Tewrlich man
Zund Er daraus eine ſelbs an

Nun het Vnfalo zuuoran

Die fchlanngen überladen lan
Alspald man die erften ſchoß ab
Wie Ich oben gemelvet hab

Brach Die ganntz zu klain ſtucken gar
Derſelben ſtuck eins nemet war
Neben des Helden ſchinbeyn ſchlug
In ainen anſatz mit vnfug

Doch dem Helden fein leid beſchach
Aus zoren Er zu Vnfalo ſprach
Warumb haſt du mir das nit geſagt
So het Ich mich nicht hergewagt
Doch iſt mir das vorhin wol mer
Von dir gegnet das verdreüſt mich ſeer
Darauf Vnfalo zum Helden ſprach
Ich bin vnſchuldig an der ſach

Iſt Eüch ſolhs vor mer beſchehen
Solt Ir billich baß aufgeſehen
Haben, vnd an daſſelb gedacht

Ich hab Ewr nit genomen acht
Noch Eüch geheyſſen darbey zu ſteen
Sonnder gemaint Ir wurdt weg geen
Ir wiſt wol was das ſchieſſen thut
Weyt hindan iſt für die ſchüß gut
Tewrdannck muſt die red nemen an
Gedacht, Er hat mir recht gethan
Warumb vertraw Ich Im als vil


234


Vnfalo dacht auf ein news fpil
Dieweyl das nit geratten was
Wie Ir dann werd hören fürbaf.


Wie Bufalo Tewrdanck ein Roß ſchennkt darauf er ſich ”
Z zu todt folt gefallen han. |


FEN ea Sg >
[


Vnfalo ſich nicht benüegen
Ließ, ſonnder wolt mer zufüegen
Dem Helden nachtayl vnnd fchaden
Dann Er was genglichen beladen
Mit vntrew vnnd argliftigfait


235


Auf ein zeyt Gr dem Selden fast

Herr hewt ift der pöft Jeger mein

Zu mir eylunds khomen herein

Vnnd hat mir geben zu uerftan

Wie Cr im wald fey fomen an

Ein fchwein groß vnnd ungehewr
Darzu dorfft Cr Ewr Hilff vnnd ftewr
. Danı Er fey nicht ein folher man

Der es darff allein greiffen an

Ih wil auch mit Eüch veyten dar
Tewrdannck fprach Ich fag Eüch fürwar
IH ſchlag Eüch ſolhe reys nicht ab
Vnfalo ſprach, ein pferd Ich hab

Das iſt ſeiner pein ſo gewiß

Ich dorfft wetten wann es ſich ſtieß
So wolt Ich Eüch verfallen ſein

Mein gut, vnnder den pferden mein
Hab Ich das am liebſten fürwar
Daſſelb will Ich Eüch ganntz vnnd gar
Schenckhen vnd zu aigen geben

Es iſt darauf bewart Ewr leben
Tewrdannck der dannckt Im hoch vnd feer
Sprach laſſet das pferdt bringen ber

So wöll wir reyten an das iayd
Vnfalo hofft den Helden in layd

Zu bringen auf derfelben fart

Dann das genant pferd het Die art
Wann mans ritt auf einem fteig ſchmal
Sp ſcheücht es Leicht vnnd ſprang zu tal
Wie hoc) vnd tieff Doch hinab was
Vnfalo daran wiſte das

Als es nun was vmb mittenacht
Tewrdannck man daſſelbig pferd bracht


236


Vnnfalo auf ein efel ſaß

Der feiner bain gar gewiß was
Kitten mit einander aufs Jayd

Mans mol gieng was Vnfalo layd
Vnnfalo fürt den Held zu tal

Auf ainem fteig der was gar ſchmal
An aim veld eins gadens hoch

DBnfalo vor dem Helden zog

Indem wolt e3 gar balt tagen

Ein hundt der fieng an zu tagen
Vnnfalo ſprach es will nit werden gut
Dann der hundt wirt das fihmwein gut
Veriagen darumb reyt wir deſt paß
Damit wir khumen noch zu maß
Vnnfalo vor dem Held ranndt
Tewrdannds roß thet wieß was gewandt
Scheüch vnnd fprang mit Im überab
Noch belib ver Held in feiner hab
Vnnd nam darab gang feinen ſchwanckh
Das roß von dem ſprung niderfandh
Do ſtund es bald wider auf veft
Dem Tewrdannck was darinn Das beft
Das Er ſich frey in ſprung begab
Sonnft het Er fein hals gefallen ab
Vnfalo jchrey dem Helden ſeer

Mo Er doch newr hinfomen wer
Gedacht Im, Ah wer Er zu todt
Gefallen, aus aller meiner not

Mer Ich erlößt mit difem man
Tewrdannck Sprach, einen fprung Ih han
Gethan, hinab mit meinem pferd

Das wir Hye ligen auf der erd
Daſſelbig dem pferd ſcheüch ift


—


237


Dann als Sch eylet aufs beldift

Vnnd wolt dir gar ſchnell reyten nach
Den fihmalen fteig Ich mit nicht fach
Nam mird pferd zu derfelben flund

Den zaumb das Ichs nicht halten Fund
Spranng mit mir dafelbit überab
Vnfalo der fprach, here Ich hab

Eüch vor zu erfhennen geben

Ir folt auffchamen eben

Dann die weg fein ſchmal vnnd nit preyt
Vnfalo was Im herken leyd

Dad Tewrdannck nichts was gefchehen
Der Held zu Im tette iehen

Ich dannck billicy Dem werden got

Das Cr mir auch aus difer not

Hat geholffen on alle far

Dann Ich ein weil in ängiten war
Mit deinem pferd das du fo feer
Lobeſt, darauf kum Ich nicht meer
Derforg ein anndern auch darmit
Tewrdanned auf eim anndern pferd, Ryt
Demfelben groffen ſchwein nad) -
So lang bis Er das zuletzt flach

Des was Er fig von feim bergen
Vergaß dardurch all ſeins ſchmertzen

So Er im fall erlitten het

Vnfalo Im gedenckhen thet

Wie Er dem Held ein anders ſpill
Zuricht als Ich Eüch ſagen will.


238


Wie Tewrdanek aus Vnfalo anfchiefung dad wetter
erfchlagen haben folt.


— —


= III — —


Vnfalo Im vil liſt erdacht

Bis Er den Held in das veld bracht
Dann Er ſah an dem himmel wol
Das ein groß wetter khomen ſol
Sprach zu dem Helden vnuerzeyt
Herr wolt Ir ziehen auf die heyd
Vnnd ſehen die haſen lauffen

So wil Ich dieweil einkauffen

Was Ich dann hetz notdurfftig bin
Dann Ich ſich wol das Eüch hierin


239


Gar lang ift morden Ewr weyl
Tewrdannd der rayt hinaus ein meyl
Auf ein vaft fehöne grüne hayd

Die was Iuftig lang vnde preyt

Als Er darauf hin vnd wider reyt
Vnnd beſorgt ſich Fainer geferlichent
Ging über In ain wetter her

Mit ſolhen hagel vnnd doner

Dermaß als wolt himel vnnd erd
Zerbrechen, Tewrdannck der Held werd
Weſt nit wo Er hin ſolt fliehen
Indem do thet vmbziehen

Ein ſchwartz gewülck den himel ganntz
Bald Fam Daraus ein feurer glanntz
Mit einem ftarfhen donerſchlag

Vnnd fchlug neben Im das Era fach
Nider etlich klaffter in Die erd

Vnnd wer Tewrdand der Held jo werd
Ein wenig gezogen fürbas

So het In erfchlagen das

Als nun Das wetter het ein endt
Tewrdannck Der füeget ſich behendt
Wider haim zu dem Vnfalo

Der ſprach, herr Ich bin warlich fro
Das Ich Eüch ſich wider geſunndt
Wann nit vil kurtzer dann vor ainer ſtundt
Ein ſolhs wetter iſt geweſen

Das Ich mir foͤrcht hynn zu gneſen
Ich geſchweig Ewr in dem veld
Tewrdannck ſprach es het nit vil gefelt
Das michs wetter het erſchlagen
Vnfalo wolt nit mer fragen

Aus rechtem zorm vnd grymmigkait


240


Da Gr ſah das dem Held Kain laid

Mas gefchehen von dem wetter

Er gedacht famer ſanndt peter

Wiewol Er dem ift enndrgangen

So hoff Ih doch Er werd gefangen
Zuletzt durch die lifte mein

Vnnd fommen noch in grofle pein. f


Wie der Edel Tewrdannefh Durch Vnnfalo an ein gemb—
fen Jayd gefandt ward daſelbs In die ſtain folten todt
geſchlagen haben aber es felt der anfchlag dann Sy trafien


Veinen SJegerfnecht.


Dem vorgemeltem Jeger fein


241


Vnfalo ſich des fhümert feer

Das khain lift nit wolt belffen mer

Die Er bifher het fürgenomen

Dardurch der Held folt fein khomen

In anngft vnnd geferliche pein

In folbem do fam Sm in fein
Gedannden ein gar böfer fon

Darumb Er gieng zum Helden hyn
Sprach, herr Ich merckh mol das Ir ſeyt
Mit Ewrm gemüt von hynnen weyt


Vnnd ſitzt als ſey Eüch lanng die mwey!


Sitzt auf vnnd reyt hinaus ein meyl
Ins veld oder wolt Ir iagen

Das ſolt Ir mir auch pald ſagen
So wille Ich Eüch alſo ſchier
Laſſen füeren in die refier

Vnnd daſelbſt ein ieyd beſtellen
Darzu Eüch zu einem geſellen

Geben ein guten ieger zu

Der durch des geiaydes vnru

Hat gar manchen ſchwayß vergoſſen


- Nah dem wilpret, vnuerdroſſen


Iſt der zu einer yeden zeyt
Tewrdannck ſprach, gar geren Ich reyt
Den wilden thiern nachzuſtellen

Gilt mir auch geleich zu fellen

Ein ſchwein gembſen oder peren

Ich vach eins geleich als geren

Als das annder mit freyem mut
Vnfalo ſprach, herr halt in hut
Damit Eüch nicht widerfar layd
Darneben gab Er den beſchaid


16


242


Das Gr den Held ins pyrg hinein
Solt füeren in ein pöfen ftanndt

Der dem Jeger was wol befanndt
Der Jeger ſprach, mein Fieber herr
Jh wil das thun vnnd noch wol mer
Mas Ir Haypt vnnd beuelhet mir
Vnnfalo forach , fo nymb mit Dir

An daſſelb gepürg difen Held
Darneben het Er annder beftelt

Die folten ob dem Tewren man

Mit allen fein iaghunden ftan

Vnnd warn SH den Held durch die wendt
Sehen geen folten Sy behenndt
Gleich ob Im an alla verlaffen

Die iaghund al lauffen laſſen

Das gab Er In darumb zu uerftan
Als folt Tewrdannck darab ein freid ham
Vnfalo was Der freüden vol °

Das die fach was beftellet wol

Dann Er hoffe e8 folt dem Tewrdannck
Die weil noch werden im pyrg lanngf
Als Sy nun in das gepirg kamen
Vnnd Ir die Jeger warnamen

Lieſſen Sy mit gantzem hauffen

Die Jaghundt ob In lauffen

Die lieffen ſchnell vnnd mit fehallen
Daruon begunden zu fallen

Hinab etlich ftain auf die zwen

Der Jegerfnecht wolt für fich geen
Do traf In ain ftain an fein baubt
Dermaflen dad Er wurd beraubt

Don demfelben etwas feiner fyn

Band wolt fein gefallen dahin


243


Aus über die hohe wanndt

Den begreyff der Held ‚mit der hanndt
Behielt In bey feinen leben
Tewrdannck der Held thet fich heben
Aus Difer groſſer geferlichait

Damit Im nicht auch befcheb Tayd
Wolt dannocht noch nicht haben ru
Sonnder gieng fort den gembfen zu
Fieng der etlich mit feinem fchafft
Das machet fein recht mayfterfchafft
Darnach gieng Er wider zu tal
Durch einen gang der was gar fchmal
Bis Cr hinab in die eben Fam

Als Vnfalo dafjelb vernam

Randt Er Im eylunds enndtgegen
Gedacht bey Im felbs was fegen
Khan Doch Tewrdannck vifer Held Tewr—
Das Im khain leyd noch vngehewr
Durch mein anfchleg geet zuhanden
Bnfalo Sprach, Sch hab verftanden
Herr es ſey Eüch nit wol ganngen
Darumb fagt mirs Sch hab verlangen
Daffelbig von Eüch zu uerfteen

Der Held ſprach, als wir wolten geen:
Ich vnnd der gut Jegersgeſell

Da beſchach aus rechtem vngefell
Das fielen herab zu vnns ſtein

Etliche groß die anndern klein
Derſelben ainer den Jeger ſchlug

Das Er des het gehabt genug

Wo Ich nit beſynndt geweſen wer
Es veld vmb ein ſchritt vnnd nit mer
Der ſtein mich ſelbs getroffen het


244


Vnfalo dergleichen thet

Als 0b Er ſich des wundert frer
Saimlichen was feins herken beger
Das der Held todt wer beliben
Hernach fteet weyter gefchriben

Ein andre fach vaft geferlich
Darein Vnfalo vnnderftund fich
Den Held zu brinngen mit feim lift
Dann Er vil grofjer ſchalckhait wiſt
Darumb ee Er eine verbracht

Het Er fihon ein anndre erbacht.


245


Wie der Edel Tewrdanne durch den Vnnfalo in ain ſte—
chen bereth ward vnd wie Er fich durch fain ſterckh vnd
beiyndlichait vor fchaden verhüet.


—
Nm


Sa


Vnfalo des Helds glück verdroß

Fürt In hin in ein annder ſchloß
Darinn het Vnfalo gelan

Sein weib, Er fragt den Tewren Man
Ob Er vor nye het geftochen

3a, ſprach der Held Ich hab zuprochen
Etliche Holg zu manchem mal

Vnfalo ſprach, habt Eüch die wal
Vnnder allen mein pferden gar


246


Herr Ir folt mir gelauben fürmar
Ihr mwerdt ein guts darunder fynnden
Dasielb bat vaft einen lynnden

Lauf, nach wunſch und Ewrem beger
Tewrdannck ſprach, fo laft bringen ber
Ging das gut ſey Ir khendts doch wol
Vnfalo fprach, mein herr Ich fol
Eins laſſen bringen auf der fart
Nun het Dafjelb pferd diſe art

Mann der ftoß auf Im angieng
Geleih es zu lauffer anfieng

Dermaf das nyemandt halten mocht
Der Held Im kheines argen gedacht
Nam das pferdt vnnd faget Im zu
Gr wolt ftechen auf morgen fru

Des freyt ſich Vnfalo von hertzen
Hofft den Held zu bringen in ſchmertzen
Füeget fich behenndt in die art
Darinn ein ftarder ritter wardt

Zu dem Gr mit fremden ſprach
Tewrdannckh will auf ven morgen tag
Mit dir in dem garten ftechen |
Vnnd vor den frawen zerbrechen

Ein holg oder zwey vngefer

Der ftecher fprach Ich mwolt das wer
Zeit zu ftechen yetz in der ſtund
Vnfalo der bößwicht begund

AU ſachen wol zurichten lan

Al nun der morgen ward angan
Tewrdannd legt fich Im fein zeug an
Vnnd reyt hinfür hin auf die pan
Deßgleich der annder ftecher thet
Vnfalo gar groß hoffnung bet


247


Sein anfchlag folt Im felen nit
Mit marter Er der zeit erpit

Bis man Inen wolt eingeben
Darauf merckt der wicht gar eben
Als nun die vecht zeit khomen was
Vnfalo fprach, herr merdhet das
Hie oben habt Ir ein forteyl

Vnnd Er ein groffen nachteyl

Dann Ir die hoch inhaben werbt
Vnfalo redt dag mit geferdt
Darumb dann gegen Im war

Der tieff waflergraben fürwer

Als nun das treffen hert angieng
Des Held pferdt zu lauffen anfteng
Vnnd lief mit dem Heldt dermaß
Das Gr nit mocht erhalten das
Gleich gegen dem waflergraben zu
Dann Im die augen waren zu
Gebunden darumb das nicht gefach
Das pferd fam dem graben fo nad
Bis auf die fechg fehritt ungefer
Ars ſolhs erfach Der Held, gar feer
Er erſchrack ab derfelben not

Dann Er erfanndt vor Im den tobt
Sn folhem erfchreefhen Er bald
Dem pferdt zuckt mit gankem gemalt
Vnnd aller krafft das biß Sn fein maul
Dermaflen das derſelbig gaul

Nicht mochte einen trit fürbaß
Seen, als feer Er erfchrodhen was
Dardurch behielt fi der Jung man
Sonnft het Er fein leben müeſſen Ian
Vnfalo het leyd vnnd groß klag


248


Das Im diſer böfer anfchlag
Ditztsmals auch nicht geratten wer

Er fragt den Helden mit gefer

Wie fein pferd alſo het gethan
Tewrdannd jagt zu dem valfchen man
Es ift zu dem geftech ganntz nichts werdt
Du folft khaim leyhen ain folk pferdt
Dann e3 läfte fich nichts halten

Du magft das für dich behalten

Es wolt mit mir geloffen fein.

In den tieffen graben hinein

Bnfalo Im die anntwort gab

Herr an Im Ichs nicht gewißt hab
Sonnft het Sch Eüchs bey meinem eyd
Nit geliben aber es ift mir leyd

Ob es mit Eüch nit hat gethan
Recht, herr wölt das nit verübel han
Vnnd halten gar für khein gefer
Dann Sr wiht Ich bin fain ftecher
Tewrdannd muft das gefchehen lan
Vnnfalo gedacht was Er an

Wolt weyter fahen mit dem Held
Dardurh Er einmal wurd gefelt
Fand gar bald einen anndern lift


Wie der hernach gefchriben ift.


249


Wie der Edel Fewrdanne durch anweyſung des valichen:
Bufalo auf ainem Gembfeniayd abermalen ain geferlichait
überjtund dann Im ein fkain nach überab gefchlagen het:


Es gab ſich auf ein annder zeit

Das Vnfalo dem Helden feyt

Bon waydmanfchafft vnnd iegerey

Wie Er darinn mer vor annder frey
Vnnder anderm Gr den Held fragt.

Ob er nit noch ein mal gern iagt
Gembfen in den gepyrgen hoch
Tergrdannd der Held ſprach, Ich iag nody
Als geren ald all mein lebtag


%


250


Mo Ih Sy newr anfhomen mag


Vnfalo ſprach fo wol wir gan

Dahin dort Ich außtretten han

Der gembfen ein merdliche zal

Nit weyt von diſem ſchönen tal-
Haimlich het Vnfalo beſtelt

Ein pawren, der do herab felt

Etlich ſtain auf den Edlen Held
Wenn Er durch dieſelb wendt geen wölt
Vnunfalo ließ ſteigen den man

In das pyrg, aber Er wolt nit gan
Dem Helden nach in kheinen weg—
Den Er wißt wol ſeine anſchleg

Den Er mit dem pawren het gemacht
Tewrdannck Im kaines argen dacht
Ging on all ſorg den Gembſen nach
Der ein zu fellen was Im gach
Etlich diener Er bey Im het

Der pawr nach ſeinem beſchaid thet
Ließ herab lauffen einen ſtein

Der lieff gleich gegen dem Held herein
Das nicht mer ward dem Helden werd
Dann das Er nider auf die erd

Fiel, der ſtain fur über ſein ruckh
Es was Im not das Er ſich duckh
Sonnſt ſo het ſein leben ein enndt
Gehabt, Tewrdannck der gieng behenndt
Aus derſelben wand hin zu tal
Gedacht, Ich bin aber einmal
Erledigt aus des todts nötten

Vnfalo den wolte tötten

Das die geferlichait als offt was

So nahend dem Helden, vnnd das


"251


Der kaine nye gevatten wolt

Er weſt nicht was Gr mer thun folt
Por rechtem zuren den Er het

Doch Er nit dergeleichen thet
Sonnder erzaigt fich mit geperd

Als ob Ime auf difer erd

Für den Held nieman lieber wer
Darneben tracht Gr mit gefer

Den Held zu bringen in den todt
Wiewols der allmechtig got

Nye über In verhengen wolt

Dann Er Im was mit anaden hold.


252


Wie den Tewrdanme auf dem Gembſen Zaid am ablafler
der wynndt erhub vnd überaus wolt geworfien haben
dch Gr fich aber durch fein ſchicklichait enthielt


—8 —————
*

RAU III
I M —


—


Nicht lanng darnach auf ainen tag
Vnfalo die morgenröt ſah

Gedacht gewiß wirdt hewt enntſtan

Ein windt, mocht Ich den Tewren man
Brinngen an das gembſen geiaid
So hoffet Ich Er kem in laid

Bald Er dar zu dem Tewrdannck gieng
Mit Im Er zu reden anfieng

Iſt es hewt fo hayter vnnd fhön


253


Es mer gut nach gembfen zu gan
Darumb habt Ir herr ein luft darin
So mügt Ir wol pald geen dahin
Dann al fach ift beftellet wol
Tewrdannck ſprach Ich Eüch volgen fol
Gieng alfo dahin an das Said

Vnfalo het aim fnecht beym aid
Gebotten, wann In deücht dag molt
Khomen ein groß windt als das folt
Er In hayfien durchlaffen fich

Sp wurd Er fhumen zu aim ftich
Vnnd einen Gembfen aufßwerffen lan
Der Jeger ſprach, laſt mich newr gan
Ich hoff nach Ewrm willen zu than
Vnfalo verſprach Im ein lon

Der Jeger kam zu dem Tewrdannck
Fannd In, in einem ſcharpffen ganngk
Als den Jeger daucht ſein zeit

Das der windt am ſeriſten weit
Schry Er den Edlen Helden an

Herr mügt Ir Eüch am ſchafft durchlan
Hie vnnden bey mir in der wanndt
Hat ein ſtoltzer gembs ſeinen ſtanndt
Der Held ſprach, Ich wil das wol thon
Vnnd wolt ſich an ſeim ſchafft durchlon
Da weet dermaſſen ein windt

Das Er den Held erhub geſchwindt
In alle höch an ſeinem ſchafft
Tewrdannck ſich bald aus feiner krafft
Schwang mit den füeſſen in den tag
Durch daſſelb Er gewan die wag

Vnnd begreyff den velſen wider

Mit den eyſen, ſonnſt wer Er nider


254


Gefallen gewiflich zu todt—

Sein fchafft Halff Im aus aller not
Dann der was ftarf, vnnd darzu gut
Da Er das merckt, gienng Gr mit hut
Weyßlich wider auf Die eben

Gedacht Im, mir ift mein leben
Geftannden nie in grofjer fer

Als yetzundt, dann Ich Leichtlich wer
Zu todt gefallen ganntz vnnd gar
Vnfalo ſprach, herr ift e8 war

Wie mügt Ir doch haben getan
Tewrdannck zeigt Im al fachen an
Vnfalo fich gleich ftellen thet

Als 06 Er darumb groß leid het

Dody was Im grundt fein maynung nit
Sonnder täglicy fein ger vnnd bit

Das der Held folte vmbkhomen

Damit nit wurde genomen

Bon Im vnnd feinen gefellen

Das Regiment, darumb Sy wellen
Durch die vnnd ander liſtigkait
Bringen den Held In anngft vnnd laid.


255


Terorbanne® ber begab ſich in ein: mercflich geferlihait mit
einer hackhenpüchſen aus raysung: Bufalo:
— u m
U
* Ana in
7 i 7


BR
— NIS
MW, INA
KA Y, EDS
m 4 KR
EIN
—
NS
Sr EN
N
= S ji AN
= Rn N
— ILS SI —
€ N NEU
EN \& S
— —
— wer
— N
— —
Fear
Er —
97 SER
> X
h SER —


Vnfalo het Im gedacht noch
Füeret den Helden in ein ſchloß bo)
Darinn lag ein hackhenpüchs fürmar
Der Held fam mit Im geganngen dar
Nun bet Vnfalo die voran

Mit pulfer überladen lan

Darumb Gr gedacht In feinem mut
Wann der Held die abfchieffen thut
Sp werden die ſtuckh ſchlahen feer
Vnfalo fürt den Held hin vnnd her


256


Vnnd zaiget Im dann dis dann das
Zulegt Sy kamen da Die püchs was
Bnfalo zu dem Tewrdannck ſprach
Als Gr die püchfen vor Im fach
Herr Ir habt doch erfaren vil

Kündt Fr auch fehieflen zu dem zil
Der Heldt fagt zu Vnfalo Sa

Bund wer gleich ein haubtftuf da
Sch vermaint zu fchieffen damit
Forcht mich dauor vmb ain har nit
Dnfalo bald fchieft nach aim fewr
Tewrdannck mift nit fein abenthewr
Sonnder raumbt mit dem pulfer ein
Maint ©y folt nit zuuil gladen fein
Als nun bracht der fnecht Das fewr
Tewrdannck der mandliche Heldt Tewr
Den zündeſtrick ſelbs in ſein handt nam
Bald ſeiner diener einer kam

Vnnd dem Helden keineswegs vergundt
Das Er die püchs het angezündt
Sonnder wolt die ſelbs abſchieſſen
Das thet Vnfalo verdrieſſn
Dann Gr hofft es ſolt der Held fein
Khomen in fehaden vnnd groß pein
Als Vnfalo ſach zünden an

Floh Er die püchfen weit hindan
Diefelb jo bald nicht anzündt was
Das Sy zerhbrach gelaubt mir das
In gar vil vnnd maniche ſtuckh

Die drümer al ſchlugen zurudh

Tieff neben dem Held in ein wandt
Dem anzünder verprantd fein handt
Vnnd schlug Im durch ein ermel geſchwind


257


Vnfalo Sprach, ach herr empfindt

Ir Eich von der fach on fehaden
IH glaub Ey fey zu hart gladen
Mit pulfer vnnd flain gewefen

Ich dannckh got das Ir feit genefen
Vnnd on fchaden khomen daruon
Ich wil nicht mer fo nahent ftan
Bey ainer püchs Die man abfcheüft
Herr mich das auf mein Fnecht verdreüſt
Vnnd weit Ich wers het geladen
Von mir müft Gr gemarten ſchaden
Er ftelt fich gleich als ob Gr wer
Zornig ſprach zu den Fnechten welher
Hat die püchs geladen fo hart

Den will Ich ſtraffen auf der fart
Erzuigt ſich als wer Im das laid
Die knecht weiten Irs herren befchaid
Den Er In deßhalb Het gethan

Der Held ſprach es ligt nichts daran
Dann die fach wol geratten ift

Er weit aber nit feinen fift

Den Vnfalo Ye het gebraucht
Vnfalo gar ſeltzam gedaucht

Das Im fain fach wolt für fih gan
Gegen Tewrdannck dem Edlen man
Vnfalo jprach aus rechtem zorn
Miewol mein arbait ift verlorn
Bißher gewefen an dem Held gehewr
Noch fo wil Ich mein abenthewr
Verſuchen gegen dem Held werdt
Ob Ih In einmal mit geferdt
Mocht Haimlichen überliften

Villeicht wird Er fi nit friften

: 17


Iv


258
Mögen vor den anfchlegen mein
Das Im nit werd die ſchön Künigein.


Tewrdannckh der folt in ainem Friegfcheff durch Die life
Bnfalo von dem pulfer verdorben fein.


58


Vmnfalo bey Im ſelbs ratſchlagt
Ein ſach dauon Er nyemandts ſagt
Het darauf tag noch nacht kain ru
Bis Er ein kriegſcheff richtet zu

Darein legt Er mit pulferfaß
Haimlichen, nyemandt weſt wie das


259


Durch In, ins ſcheff wer verborgen
Vnnd ald der Tewr Held auf morgen
Solt faren wann es wurde tagf

Legt Er voll pulfer einen ſackh

Hin auf die anderen feflein

In das zugericht Friegfchiflein

Vnnd beualh aim gehaimen knecht
Hör eben auf vnnd merck mich recht
Wann das ſcheff iſt nun weg vom lanndt
Gefaren, ſo nym in die hanndt

Dein gewondlich pirſchpüchſen gut

Alſo wölleſt du aus freyem mut
Schieſſen zu einem wilden thier

Vnnd ſtee nahendt vmb Die Refier

Da der ſack mit dem pulfer iſt

Wirff den zündtſtrick aus deinem liſt
Gar haimlichen brinend darauf

So das beſchicht daxnach daruon lauf
Gar weit an ein annder ort dar

Doch ſolt du dabey nemen war

Wann nun das pulfer an wirt gan
Das Tewrdannck nit kome daruon

Der diener merckt den beuelh wol
Sprach herr Ich der ſach recht thun ſol
Als Vnfalo ſolhs het beſtelt

Zu dem Tewrdannck Er ſich geſelt
Vnnd ſprach herr wolt Sr für kurtzweil
Auf dem waſſer faren ein weil

So werd Ir finden veldgefugel

Die mügt Ir mit einer kugel

Pirſchen auspüchſen wie Ir welt

Den knecht hab Ich Eüch darumb beſtelt
Dann es Hetzo gut wetter iſt


260


Tewrdannck beforgt Fainen lift !
Vnnd ſprach Ich far auf Ewrn befchaidt
Dnfalo gab dem Held das gelaidt

Zum ſchiff Das Er het zugericht

Es was ein vntrewer bößwicht

Der Held nit weit Fam gefaren

An ein enndt da vil vögl waren

Zu denen der Tewrdannck pirfchet

Der knecht den zündtſtrick dieweil het
Geworffen auf den ſack hindan

Nit lanng gienng derfelbig ſack an
Bund brennt nit vnderfich darein

Das mocht warlich wol ein glüd- fein
Dann der fa lag auf dem pulfer zwar
Darumb es felt nit vmb ein bar

Mo das pulfer anganngen wer

Das het Sy all bracht in todsgefer
Aber got behüet Sy allfandt

Damit Sy füern haim zu lanndt

Zu Vnfalo dem falfchem wicht

Der die poßhait het zugericht

Vnfalo fah Sy nit geren

Darumb das wol gangen was dem herren
Vnnd Im fein anfchleg nit gerieten

Er thet fich hoflich erbieten

Vnnd fraget bald den werden man
Aus valſchem grundt mit worten ſchan
Die Im fein Lift gevatten wer

Er Sprach fürwar glaubt mir der mer
Dein knecht der ift vnbedacht

Alsbald man den zündſtrick herbracht
Warff Er den do das pulfer lag
Damit Er Fainer vernufft pflag


261


Dann es folt vnns all han verbrannt
Vnnfalo fprach herr in meim lanndt

Laſſe Ich den Fnecht vmb Fein gut
Beleiben, dann mir dad anndt thut

Aber einer anndern maynung was

Sein her, dann Er darinn trug groß haß
Das dem Held nichts was befchehen

Sr habt Fein böfern man gefehen

AB Vnfalo was Derjelb wicht

Nun hört was Er fürter erdicht.


Wie der Edel Tewrdannck auf ainem Gembfen Jaid viel
sound im vall durch fein befunnenhait fich an einem paum
aufbielt.


DD 8
—
—


262


Vnfalo einsmals zum Held kam
Sprach herr geſteren Ich vernam
Von einem vaſt guten Jäger

Wie ein ſtainbock het ſein leger

In diſem gepyrg vor Eüch hoch
Derſelbigen thier habt Ir noch
Bißher nye kaines gefanngen

Wo Ir het darnach verlanngen

Auf diſes hoch gepyrg zu gan

So wil Ich Eüch hinfüeren lan
Tewrdannck ſprach das gefelt mir wol
Vnfalo der wiſſet das hol

Was derfelbig perg überal

Darumb fo müeſt der Held thun ain fal
Des mocht Er fich nit ennthalten
Tewrdannck lies Die fach got walten
Öing auf den perg mit dem Seger
Suchten den ſtainbock im leger

Als Sy in alle höch kamen
Sprachen Sy all bed zufamen

Mir fein nit an aim guten enndt
Der Jeger fprach mich dunckt die wendt
Sey an difem ort mürb vnnd faul
Er het kaum aufgethan das maul
Ein flain onder dem Tewrdannd brach
Dardurch Er fchier in vngemach

Mer Ehomen gelaubet mir das

Dann als Er in dem vallen was
Begriff der Held zu feinem gelüd
Ein flauden Ddiefelbig was dic

Daran Er ſich des vals erhielt
Darnach vnnder dem Jeger ſpielt
Ein ſtain, das Er viel auch hernach


263


Dem zu gleicher weys Fain laid geſchach
Dann Er aud) an ainer ftauden behieng
Tewrdannck alspald aus der wandt gieng
Der Jeger volget Im auch nad)
Hernyden zu dem Helden ſprach

Ih glaub Vnfalo hab vnns herein
Darumb geweift, das wir folten fein
Vberab zu todt gefallen

Es ift vnns ye auf hewt allen

Beden warlich genam gwefen
Tewrdannck Sprach, weit Ichs, gneſen
Solte Er nit-vor meiner hanndt
Inden kamen Sy auf das lanndt
Gienngen mit einannder zu haus
Vnfalo lieff gen In heraus

Sprach zu dem Helden vnuerzagt

Herr habt Ir den ſtainpock geiagt

Oder denſelben gar gefanngen

Sagt mir wie iſts Eüch erganngen
Tewrdannck zu Im aus zoren ſprach
Ich main Ir habt mir dieſelb ſach
Darumb zugericht, das Ich het ſollen
An dem perg mich zu todt fallen
Vnfalo ſprach, es iſt Ewr ſchertz

Got erkhenn mein getrewes hertz

Ob Ich nit ee mein leib verlur

Dann das Eüch newr ein finger ſchwur
Geſchweig das Ich wolt vrſach ſein
Das Ir ſolt komen in todtspein

Alſo belib die ſach geſtilt

Vnnfalo was haimlichen wild

Die ſtauden Er genntzlich verflucht
Darneben annder vrſach ſucht


264
Damit der Held nit fem daruon
Wie Ir hernach vindt gefchriben flan.


ie der Edel Tewrdanck durch ainen Narren auf anwey⸗
fung Onfalo in einer Gamer verbrendt folt fein mit pulfer.


FE aÜ —
III


—— — —


Vnfalo nach des tewfels art

Thet, wann Er ſelbs nit auf ein fart
Dorfft khomen ſchickt Er annder dar
Der den Held ſolt bringen in far
Wie Ir dann werd hören hernach

In einem ſchloß daſelb geſchach


265


Darinnen der Edel Held was
Vnnfalo ver merdhet wol dag

Der Held geren das gefchoß fach
Dnfalo zu eim narren ſprach

Der fich hielt in einem argkwan

Al jolt mit dem geſchütz vmbgan
Sonnft gar nyemandt3 dann allein Er
Dort oben ift einer khomen ber

Der wille dir in Dein ambt flan
Vnnd mit deinen püchgen vmbgan
Nun will Sch Dir ein gute Teer
Geben, das Er dafielb nit mer

Sich darff wider Dich vnnderſtan
Scham wann Gr mit dem gſchoß wirt vmbgan
So ſchleich haimlich hynder Im dar
Bund nym der zweyer feſlein war
So hart mit pulfer bey Im ſteen
Zundt die an wann Sy wern angeen
Wirdt der Held darab erſchreckhen hart
Vnnd hinfüran zu kheiner fart

Mit deinem geſchütz vmbgeen mer
Der Narr erzürnet ſich gar ſeer
Begreiff etlich liecht in ſein hanndt
Lieff hin do Er den Helden fanndt
Der ſtundt ein püchfen zu laden
Beforgt ſich ganntz Fheines ſchaden
Der Narr die zwey feſlein erſach
Nam ſeine liecht kein wort nit ſprach
Wolt die in das pulfer hinein
Geſtoſſen han, da ward ein ſchein
Dem Helden von demſelben liecht
Darumb Er eylunds ſein geſicht
Vmbwarff vnnd erſach die groß not


266


Dardurch Er folt fein in den todt
Khomen, begreyff den gauch beym grindt
Ruckht In von den veflein geſchwindt
Gab Im auch ein guten maulftraich
Der narr mit eim gefchrey von Im waich
Lief hinab zu dem herren fein

Mit clag, Vnfalo het darab pein

Als Er höret die rechten meer

Wie fein anfchlag nit geratten meer
Gedacht bey Im felber fürwar
Solt die fach werden offenbar

Das Ichs den .narren gehaiffen het
Tewrdannck mir darumb den todt antet
Schieft den narren weg auf ein Schloß
Den Held Das auf den gauch verdroß
Vnnfalo über ein zeit Elein

Zum Helden fam als wer Er rein
Vnnd ganntz vnfchuldig an der ſach
Der Edel Held zum pößwicht ſprach
Ich Fan warlich nicht richten wol
Wenn Ich für weyſer ſchetzen jol

Dich oder aber dein toren

Das du das pulfer herforen

Leſt onnbewaret offen ftan

Der Narr wolts angezündet han

Es hat gefelet vmb ein Elein

Mir onnd Das haus weren mit ein
Verdorben von des pulfers krafft
Vnnfalo ſprach die maiſterſchafft

Meins püchſenmaiſters Ich yetz bruff
Dann nicht lanng iſt das Ich Im ſchuff
Das pulfer an ein ort zu thun
Daſelbſt hin nyemandt möchte han


267


Seinen zuganng bis zu der not

Er fol darumb das Er hat mein bot
Beracht, empfaben feinen Ion

Kain menfch wil yeßo mer fleys han
Es geet als nach der larffen zu

Het Ichs gewift mit Fainer ru

Mocht Ich mein fchlaff haben volbracht
Darneben Er Im haimlich dacht
Molte got das dich vnnd mein haus
Het gefüert das pulfer hinaus

Zu hundertmal taufent ftückhen

Wil mir fein anfchlag mer glückhen
Das fen got meim herren geflagt

Sch main das Ich yetz fey geplagt
Mit difem Helden vnuerzagt

Nun muß ve noch mer fein gmwagt
Dann Ih bin nun fhomen ins fpil
Mir gefchech recht darumb wie got wil.


268


Der Tewrdannekh warb auff ainen fehwein Kayd durch ein
ſchwein verlegt, onnd Im fein pferd vnder fein zu todt
geitoffen aus bewegung Bnfalo.


Vmnfalo der het ganntz kain raft
Gedacht fteg hin vnnd wider vaft
Mie Er den Helden bringen mocht
In laid, zuleßt Sr fich bedacht ?
Wie das da wer in difem wald

Ein hawend ſchwein das lieff gar bald
Vnnd het ann Im dergleichen art
Mann Dafjelb recht erzürnet ward

So nam Sp Ires Jägers acht


269


Vnnd lief an In mit folher macht
Stieß roß vnnd man als darnider
Darnach fo lief es bald wider

Meg, vnnd den nechften daruon
Vnfalo Sprach, möcht Ich den man
Bringen, an daffelb hawend fchmwein
Mit dem gieng Er zum Helden ein
Sprach herr mir ift Eundtfchafft Ehomen
Wie mein Jäger hab vernomen

Ein gar groß hamend ſchwein nit weit
Don binnen, darumbe fo reit

Auf diſem prawnen türefhen mein
Darauf mügt Ir beritten fein

Steht die Sam auf demfelben pferdt
Dann Sr Im nyden an der erdt
Sonnft nichts müget angewpnnen

. Sy ift reſch möcht Eüch enntrinnen
Dann Ich fenn gar lang dafjelb fchmein
Tewrdannck ſprach, jo reſch mags nit fein
Iſt ſach das Ich Sy newr erſich

Sp muß mir halten einen ſtich
Tewrdannck auf den praun türden faß
Nait eylunds auf der rechten ſtraß

Den nechiten hinein in ven wald
Darinnen hört Er mit gewalt

Die Hundt vor dem wildfchwein Friegen
Er Sprach die hundt werden nit liegen
Sy haben das ſchwein fomen an
Damit vanndt eylunds der fhün man
Den nechiten dem geſchelle nach
Alsbald In daS gemelt ſchwein erſach
Die hundt Sy alle gar verließ

Mit dem rüeffel dem Held ſtieß


270


Sein roß gleich mitten in den pauch
Daruon es nam ein wilden ftrauch
Vnnd todt niderfiel zu Der erdt

Das ſchwein berüert auch den Held werdt
In folhem ftoß an ein fuß feer

Das Er bey acht tagen vnnd mer
Muft binden, doch flach Er das ſchwein
Das es muſt todt ligen vor fein

Dem Tewren Held man eylunds pracht
Ein annder roß, Vnfalo dacht

Ich hoff Die fach fol yetz wol ſteen
Dieweil das roß nit mer mag geen
In dem fah Er den Held reiten
Vnfalo mocht, jo Tanııg nit peitten
Bis der Held wer fomen hinein
Sonnder lief heraus für das haus fein
Als Er aber den Held geſundt fach
Zu Im jelber Er haimlich ſprach

Ach got was fol Ich meiter thon

Sp nichts wil helffen an dem man
Mie fol Ih mit Im newr leben
Tewrdannck der ſprach mir hat geben
Das groß hawend ſchwein meinen lon
Das Ich gar fehler nit mer geen fan
Ewr roß das ift beliben todt

Vnnfalo ſprach, es bat fein not

So Ir newr feit fomen daruon

Das hinckhen wirt Eich wol vergan
Aber Im Herken Er gedacht

Wolt got es het dich gar vmbbracht
Das wer mir am liebften gweſen

Ich hoff du folft nit genefen

Noch vor den böfen liften mein


271


Tewrdannck gieng in das haus hinein |
Vnnd lieg Im thun ganntz guten rat
An dem fuß daran In dann hat
Geftoffen daſſelbig wildſchwein

In kürtz ward beſſer die fach fein.


Dem Edlen Tewrdanek entweichen fein eyfen auf ainer mi—
figen platten vnnd allein ein zünekh der hafitet behielt
In bey feinem leben wiewol fich der fer Frümet,


a


IM
ZN
f


WIRTLG
4 N


BUS.
KIA


Darnach über etliche tag
Dnfalo zu dem Helden ſprach


272


Herr wolt Ir mer gembfen iagen
Laßt mir das bey zeit anfagen

Sp wil Jch all fach wol beftellen
Damit Jr der ain mügt fellen
Tewrdannd dem gefiel die fach
Vnnd ſprach auf den Fünfftigen tag
Saft all fachen ordnen darzu

So will Ih an dem morgen fru
Hinauf an daſſelb gepyrg geen
Vnnd mich darinnen vnderfteen

Ob Sch ein gembfen fellen mocht
Bnnfalo fih nit lang bedacht
Sonnder ſchickt nach aim Jägerknecht
Beualh den Held zu füeren recht
In ein gepyrg das Er Im nenndt
Daſſelb der iäger wol erkenndt

Mit mües überal verwachſen ſein
Vnnd darunder ein gelliger ſtein
Vnfalo hofft ſo Er darauf kem
Das ſein leben dann ein enndt nem
Als nun kam der morgenig tag
Vnnd das liecht durch die wolcken prach
Tewrdannck der Held an das gepyrg gieng
Darauf über die ſtein mües hieng

Zu dem Helden ſprach der Jäger
Herr ſecht dort da hat ein leger

Ain gar ſtoltzer gembs groß vnd ſchon
Es iſt gut hinein zu Im zu gan

Ir mügt den leicht außwerffen wol
Dieweil Ich hie Ewr warten ſol
Tewrdannck het gar kain ſorg darauf
Dann Er maint es wer waſig hinauf
Vnnd gieng bis auf ein ſcharpffe fart


273


Seinen fehafft den feet Er hart
Vnnd daſſelb was allein fein genieß
Dann vnnder ſeim fuß waich der mich
Vnnd bafftet auf dem harten ftein

An dem enfen ein zündh allein

Mo Dderfelb auch zerbrochen wer

Sp het Er müefjen fallen mer

Dann hundert klaffteren hinab

Zu todt, wie Ichs gefeben hab
Alsbald der Held folhes empfandt
Gienng Er gleich aus derfelben wandt
Vnnd fam wider anhaim zu haus
Vnnfalo der bet laid vnnd graus
Das dem Held nit mwiderfaren was
Das; jo Er Im bet zugericht aus has.


18


274
Der Edel Tewrdandf ſolt aus anwenfetg Unfale in eiter
Brunnen geiallem fein, das doch got verhüt


DR


„L2ss
—
— * 7 —
—


—


N


Wnfalo viel ain annders zu

Dann Er het weder raft noch ru ß
Mie Er mocht den Held betriegem

Sr ſchambt fich ganntz feines liegen:
Eindmald Er zu dem Helden fpradr

Herr all mein tag Ich nye gefach

Ein vefter oder ftersfer Schloß

An maurn die vnnd darzu groß

Dann das fo newlich gwunnen iſt

Mit gwalt on verreters ik


275


Darumb rat Ich Ir laft mit nichten
Sonnder thüet daſſelb befichten

Der Heldt Sprach zu Vnfalo Ja

Iſt das annderſt in der nehent da
Nun bet Vnfalo darumb das
Angfanngen, dann an dem weg was
Vor zeiten ein brunn geftanden
Daſſelb loch ftund noch verhanden
Mas verwachfen mit langem graß
Wer fürrit möcht nit fehen Das
Nun was Dnfalo anfchlag

Sch wil vorreyten was Ich mag
So wirt der Held nacher rennen

In der eyl das loch nit Fhennen
Vnd villeicht treffen den Brunnen
AS aufgangen was Die Sunnen
Vnnfalo het zu reiten gir

As Sy famen zu dem brunn ſchir
Dann Er lage nahendt an der ſtraß
Darumb vor zeit ein maur gwefen was
Die war aber zerriffen gar

Da Sy zu dem haws Ffamen Dar
Vnnfalo Dem. Held fagt vom ſchloß
Mie e8 gwunnen wer mit dem gefchof
Zeigt Im die Löcher hin vnnd her
Wie e8 mit morfern geworffen wer
An der red vitten Sy fürpas

Gar nahend da der brunnen was
Dieweyl der Held das Schloß ſah ar
Ließ Er fein pferdt on acht fürgen
Dafielbig om alles gefer

Traff den brunnen, nach dem beger
Vnnfalo, vnnd trat glei) darein


276


Mit dem gerechten füeßlein fein
Darab der Held erfchrad gar fer

In folhem warde Im nit mer

Dann das Er ven zaum an fich zudt
Vnnd das pferdt mit gmwalt herausruckt
Sach damit den tieffen brunnen
Sprach Ich reit vaſt vnbeſunnen

Wie wann Ich darein gefallen wer
Vnfalo ſprach, herr Ir ſeit zu fer
Geritten auf die recht ſeytten

Hinfür will Ich Eüch vorreytten
Tewrdannck der ließ die ſach gut ſein
Beſchawet wie man het hinein

In das ſchloß geſchoſſen ſo ſeer
Darnach wolt Er nit beleyben meer
Sonnder anhaim reyten zu haus
Vnfalo dem wolts werden aus

Dem ſchertz, das Im all ſein anſchleg
Wolten felen in alleweg

Noch lies Er mit nichte daruan
Sonnder fieng weyter ein annders am.


277


Fewrdanneh der laid ein mercklich not in einem tiefen
tümpffel am zulennden bey einer grofien Stat.


S Je —


IA HN
»-


NY),


| IK


Vnfalo het nit ru noch raft
Sonnder gedacht wie Er in laft
Mocht bringen den Edlen Tewrdannd
Gr fach das Im mas die weil lanngk
Tarumb Er zu dem Helden redt

Wie das fein fraw die Künigin het
Pit weit von Difer groffen ftat

Ein ſtarck ſchloß Das fich fehen lat
Non wegen feiner bew vnnd wer

Die es hat von groffen flain fchwer


278


Darumb herr wolt Ir faren hindan
So gebt mird bey zeit zu uerftan
Darauf anntwort der Edl Tewrdannck
Ih farr mit, dann mir ift die weyl lanngf
Vnfalo was valfıh vnnd gefchwindt
Er wartet eines groffen windt

Als num derfelbig khomen wolt
Beualh Er feinem knecht Er folt

Zu Im fordren etlich fchiffleut
Denen beuald Er das Sy heut
Solten füeren Tewrdannck den gaft
Auf das nehit ſchloß on alle raſt
In diſem feinem fchifflein Klein

Die ſchifflewt wurden überein -
Molten ſich der fart gmidert han

Da fagt Vnfalo der valfch man
Welher darf darwider dennckhen

Den will Ich gleich laſſen henckhen
Damit gienng für Vnfalo Syn
Dann der Held fur mit In dahin
Da Sp nun famen auf die fee

Was fol Ih Eüch newr jagen mee
Ein wetter fam fag Ich on ſpot
Das vracht Sy all in groſſe not
Der See flug an das ſcheff hinan
Dermaß al3 wolts gleich vnndergan
Vnnd wer der verg im grennfl nit
Geweſt jo behertzt vnnd bericht mit
Dem ruder das ſchiff zu laytten

Es wer offt glegen an der feitten
Vnnd het das gnomen einen ſchwanck
So wer ertrundhen der Tewrdannck
Dann das ſcheff halb vol waſſers was


Doch halff der ewige got das

Sy Funden zuletzt einen grundt

Darauf der Edel Held abftundt

Mit feinen gfellen an das lanndt
Iewrdannd gieng zu dem fchloß zuhandt
Vnnd gedacht Ich hab groß vnglück
Dann Er miflet nit vınb die tück

Die Im wurden allzeit gerichtet zu
Bon dem Vnfalo ſpat vnd fru

Der Held trat zu dem thor noch bad
In difem fchloß ein haubtman ſaß
Der dem Tewrdannd entgegen gieng
In mit guten worten empfieng

Doch befchach das als aus valfchem liſt
Dann Er Vnfalo maynung wiſt

Vnnd het mit Im feinen verftandt
Dann Sy regierten in dem lanndt
Ins Schloß fürrt Er In bey der hendt
Darnach Er einen boten fendt

Zu Vnfalo fehrib Sm die mer

Mie Tewrdannck nit ertrunefhen wer
Sonnder von Im geladen zu gaft

Bey Im zu han etlich tag raft

Das wurd villeicht alfo befchehen

Doch kundt ers nit fürwar iehen
Darumb Er Sn folt wiſſen lan

Mas Er mer folt thun mit dem man.


280


Wie dem Tewrdane ein ſcheff darauf er fur, durch ein an--
der fcheff mitten zerfpallten ward, vund er groß geer-
lichait lid bis Er zu landet Fan.


Als Vnfalo ven brief gelaf

Grymmig vnnd zornig Gr darab mas
Von feim bergen Er hart erfchrad
Geleich an demfelbigen tagf

Viel Sm ein, ain annder oıt

Daran Er hofft zu ftifften mort

Dem haubtman thet Er darauf ſchreiben
Das Er den Held hieß beleiben

Bey Im, vnnd darbey het fain rm


281


Sonnder richtet ein groß ſcheff zu
Bund wann daſſelb wer zugericht

So ſolt Er alßdann laſſen nicht
Sonnder etlich knecht beſtellen
Mit ſambt andern ſchiffgeſellen
Vnnd die mit dem ſchiff faren lan
Wann Tewrdannck der Tewrliche man
Mit ſeinem ſcheff aufs waſſer kem
Vnnd der ſchiffman ſein darinn warnem
Daß Er ließ die ruder ruckhen
Vnnd des Helds ſchiff fur zu ſtuckhen
Do der haubtman gelas den brieff
Gar wenig necht Er überſchlieff
Bis all ſach wurden beſtelt mit fleys
Er machet auch die ſcheflewt weys
Wie des Helds ſchifflein geſtalt was
Damit Sy mochten khennen das
Der Held fur aufs waſſer hindan
Das thet auch der beſtelt ſcheffman
Vnnd als Er des Helds ſcheff erſach
Auf das zufarn was Im gach
Vnnd traff des Helden fehiff jo grob
Das es fich halb vonannder klob
Darein dann gar vil mafler gieng
Veverman darab ſchreckhen empfieng
Als nun folhe hanndlung geſchach
Tewrdannck der Held ein ſtrick erfach
Hanngen heraus dem groflen fchiff
Denfelben ſtrick der Held begriff

tit allen krefften in fein hanndt

Til volcks das fund auch an dem farndt
Die fahen das fcheff in Der not
Fielen auf Ir nie baten got


282


Das Sr erzaigt die genad fern

Vnd hulff dem volck in dem fchifflein
Des namen etlich jcherflemt war
Furen mit Sren fchifflein dar
Dem Iewrdannd zu belffen aus vein
Das beſchach dann in Diefelben fchifflein
Gr vnnd fein gefelen vorgenant,
Saffen vnnd furen darinn zu landt
Vnfalo bald zu dem Seld Fam
Välſchlich Er In auf ein ort nam
Fraget wie Im gefallen het

Das Schloß vnnd feiner Frawen ftet
Er jagt mir gefelt des als wol
Doch weitter Ich dir fagen fol

Das Sch gar nah ertrundhen wer
Vnfalo ſprach nit gute mer

Das fein, vnnd gan deßgleichen thet
Als ob Er groß laid darumb het
Vnnd jagt es ift mir trewlich laid
Das red Ich herr auf meinen aid
Ih will Eüch mer nit faren lan

Ir habt dann ein berichten fcheffman
Solhs fagt Er aus ainem betrug
Zu uerbergen fein valſche lug

Vnnd doch fich nichts deſtmynder befan
Wie Er fein fach wolt greiffen an.


233


Bie der Edel Tewrdannekh durch Bnfaolo beuelch auf ein
Buch gepyrg geiürt ward vnnd folt über ein ſchneeryſen
geen darüber Er den Seger fchirfet der herab fiel vnd
Tewrdannck gieng ein andern tweg.


Wiewol der böß Vnfalo fach

Das dem Helden mee nichts gſchach
Noch ſo wolt Er nicht haben ru
Sonnder richt ein gembſeniayd zu
An einem gar ſorglichen enndt

Ein Jeger beſanndt Er behenndt
Sprach zu Im hör merck meine wort
Du weyſt das auf diſem perg dort


284


Bor den ſchneryſen ift zugan
Sorglih wer fich nit hüten fan
Run hab Sch Hie ein man bey mir
Den wolt Sch durch ein ſolch monir
Seren vom leben zu dem todt
Bringen, dann lebt Gr lang, in not
Muft Ich vnnd die gefellen mein
Khomen, darumb fo für hinein

Mit Dir hin denfelbigen man

Doch jo muft dus verfchwigen han
Gee Im über die ryſen vor

So bleibt Er nit Gr geet fürwar
Dir on allen jcheuch hinden nach
Schaw das es fey am pyrg hoch
Dann Gr noch fouil kunſt nit hat
Das Er on gefallen hinüber gat
Ob mir fein dardurch femen ab
Der Jeger anntwort herr Ich Hab
Ale ſachen verftanden wol

Difen man Ich recht füeren fol
Das Er fol wider fhomen nit
Ninfalo ſprach das ift mein Bit

Mas du thuft fo hab fleys darinn
Es fol dir tragen guten gewynn
Mit den worten ſchid Bnfalo

Von dem Jeger vnnd kham hin do
Gr Tewrdannd allein ſitzen fandt
Sprach, here mich bedundt Eüch thü”ant
Hierinn alfo zu Tigen ftill

Wann Sch weit dag es wer Ewr will
Sp wolt Ich beftellen ein ieyd

Dort auf diſem gepyrg gemeyd

Der Held weft von dem anfchlag nicht


285


Darumb Er antwort gab dem micht
Sprach wann du das iayd haft beftelt
Vnnd mir darzu das wetter gefelt
So laß michs miffen bey der zeit

So will Ih hin dieweyl nicht weyt
Iſt, an Das gepyrg von binnen
Vnfalo der fprach, enntrinnen

Mag Eüch in feinen weg ein thier
Dann Sch fo mol will all refier
Bfeßen, vnnd wann das ift gethan
So will Ih Eüch hinfüeren Tan
Vnfalo wart mit groffer gir

Wann die ſunn morgend gieng herfir
As Er nun fach den liechten tag
Füegt Er fich zum Held der noch lag
In feinem pet, den Er ermandt
Sprach herr fleet auf vnnd geet zu handt
Hinaus an dad gembjengeiayd

Dann al jach fein ſchon zuberayt
Der Held pald aus feinem pet fprang
Nam fein eyfen vnnd den fchafft lanng
Ginng an den perg mit dem Jeger
Demfelben Fnecht wer vil weger
Gweſen, das Er wer beliben
Dahaim, wie hernach ftet gfchriben
Dann vntrew traff den herren fein
AB Sy nun bed famen mit ein
Hoch in Das gepprg in ein wandt
Der Jeger ein fchneeferner fandt
Die was in der nacht worden glat
Der Jeger vor Im darauf trat

Tröſt fich feiner mayfterfchafft

Hielt fi) mit feim eyfen vnnd ſchafft


286


Permaint wann Er da hinüber

On fchaden mit feinem ſchafft wer
Gangen, vnnd das kem darauf der Sad
So müft Er fallen und das all weldt
Lege an Im, aber es nam

Ein andern aufgang dann als kam
Gleich auf die mitt Der Seger

Sein fchafft vnd eyfen weychen feer
Das Er daruon viel überaus
Tewrdannck der Held höret ven ſaus
Ruckt aus feinen augen den hut
Schawt wo doch wer fein Jeger gut
In folhem ſehen Er befandt

Das der Jeger über die wanndt
Mas gefallen eins teyls hinab
Tewrdannd zu Im felbs ſprach Ich dab
Die an dem ort ein pöfen flanndt
Ich wil mich machen aus der wandt
Ee mir befchech wie dem Seger

Dann mich gedunct hie ſey gefer
Der ieger fich hart gefallen het

Vaſt zorn Im das auf fich ſelbs ther
Ließ ſich Deifelben merdhen nicht

Als Sy nun famen zu dem wicht
Vnnd Er erfur Die rechten mer

Wie es dem Held vnd feim Seger
An dem gepyrg ergangen was

Vor grymmigem neyd vnnd has
Kham Er ſchier von den ſynnen ſein
Wann Er auf erd kein gröſſer pein
Het dann ſo dem Edlen Tewrdannd
Sein gelüf het einen. fürganngf


257


Gedacht ſich weyter bin vnnd her
Ob Er fundt ein annder gefer.


Wie Tewrdannekh ſich ainer kraugekhait friſtet, über
vnnd wider der artzt vnd Vufalo rat,


SER


=:


Nicht gar eine fange zeit verging
Das der Held durch zurellig ding
Biel in vaft ſchwere Frandhait
Solchs was dem Vnfalo nit laid
Gedacht, nun wirdt es werden recht


288


Das Ich mein fach mit Im mach ſchlecht
Merk das die ſucht teglich zunam
Darumb Gr zu dem Helden Fam
Sprach, herr Ich fich das Ir feit ſchwach
Vnnd mert fich Die frandheit all tag
Mein Bram bie ein guten arkt hat
Den wolt Ich hören vnd feim rat
Volgen, ob Emwr fach peffert ſich
Der Held Sprach, Ich empfinde mich
Voller His vnnd fchwach in dem leib
Darumb auf das erft befchreib
Denfelben artzt, das Gr zu mir
Khomen wöll ber in dein haus fhir
Vnfalo einen boten ſandt

Din, der denfelben art mol kanndt
Das Er fich machet auf den meg
Zu Im dann ein herr vaft kranck [eg
Dem müft Gr friften fein leben

Der wurd Im vil gulden geben

Der artzt ald Er die maynung bet
Gleſen, pald Er zurichten tet

Das fo Im zu der fach not was
Kbam zu Vnfalo ald Gr das

Mard gewar gieng Er zum Doctor
Vnnd ee Er zum Held Fam zuuor
Redt Er mit Im dergleichen wort
Spray, herr in diſer ftuben dort
Da leyt ein herr Der ift kranck feer
Was mag vrfachen fein Teger

hr habt feinen brunnen befchamet
Saget mir ob Ir Eüch getramet

Im zu helffen von der krannckhait
Der arkt ſprach nun ſeyt nit verzeit


IV.


289 ;


Mit got vnnd meiner eräney
Will Ih In der fucht machen frey
Dann nach anzaig des prunnen fehein
Mag die krannckhait aus der hytz fein
Nach innhalt Auicena leer
So muß man Im ſchwach ertzney ſeer
Eingeben dann die ſtarckh ſoll nit
Ein ſubtil Complex wont Im mit
Alſobald das erhört Vnfalo
Was Er der red von hertzen fro
Gedacht Im wol das iſt der ſyn
Der den Helden muß richten hyn
Sprach mein lieber herr der Doctor
Mich bedunckt Ir habt geſagt war
Dann Er von natur iſt ſubtil
Drumb zymbt Im ftarck ertzney nit vil
Damit Sy bed zu dem Held dar
Singen Vnfalo ſprach nembt war
Herr hie hab Ich bracht den Doctor
Der wil ee Er Eüch eingeyt vor
Mit Eüch reden vnnd dann darnach
Sich weyter ſchickhen zu der ſach
Der doctor ſein krannckhait beſach
Begreyff Im ſeinen pulß vnd ſprach
Herr Ir ſeyt von art gar ſubtil
Darumb Eüch nicht gezimen wil
Starck ertzeney einzugeben
Wolt Ir annders Ewer leben
Friſten, darumb volget meim rat
So hoff Ich es werd han kein not
Der Held thet was Im der artzt hieß
Etlich tag, doch In nit verließ
Sein kranckhait, ſonder noch mer ſchwach
19


290


Sr ward, füran von tag zu tag
Der Held ainsmals Im ſeſſel ſaß
Befand das all ertzeney was

Zu ſchwach die Im der artzt geben
Het, gedacht In Im, mein leben
Steet, on das in groſſer gefer
Dieweil die ertzeney nit mer

Will würckhen, ſonder macht mich ſchwach
So will Ich ſelbs ſo fer Ich mag
Sterckher ertzney empfahen

Vnnd dardurch dem todt genahen
Oder wider zu meim geſundt
Khomen gleich in derſelben ſtundt
Sandt Er ein ghaimen diener ſein
Eylunds in die nechſt ſtat hinein
Der bracht Im ſterckher ertzeney

Die nam Er mit dem hertzen frey
Nun hört was Ich Eüch weyter ſag
Es ſtundt nicht an drey gantzer tag
Der Held nam zu an ſeim gefundt
Als Er daſſelb merckhen begundt
Wolt Er von dem autzt nit mer ein
Nemen, das pracht Vnfalo pein
Das ſich peſſert des Helden kranckhait
Vor leyd het Er nahend verzait

Er wißt nit die geſchicklichait

Damit der Held Im het bereyt

Die ertzeney haimlich vnnd ſtill
Darnach nicht über etlich tag vil
Was der Held ganntz vnnd gar gefunnds
Vnnfalo ſich haimlich begundt

Zu Ehümeren von bergen feer

Dann Er weft ſchier khein gefer meer


291


Darein Er mocht den Helden bringen
Wie IH Eüch will weyter fingen.


Ein nieredlichen vall fo der Edel Tewrdannd einem Schwein
nach) auf ainem Ey thet, durch gehbayf des Unfalo, das
Sn fein fehwert in drey ſtuck prac.


Vnfalo mit feiner Fiftigkait
Gedacht wie Er den Held in layd

Mocht bringen vnnd darauf ein fach fannd
Darumb Er gienng zu dem Held zuhanndt
Eagt zu Im mit valfchen gefer


292


Wie yetz ein vaft gute zeit wer

Die few in awen zu jagen

Darab der Held thet gfallen tragen
Band sprach zu Vnfalo zu ftundt
Het wir dann Die Jeger vnnd hundt
Sp wolten wir nit lang peiten
Sonnder an das jchweiniaid reiten
Vnnfalo fremt fich von bergen

Den Held zu bringen in jchmerten
Er dacht es ift yeb ein kalt zeit
Darinn mag Er fhomen in laid

Er ſchickt pald nad) dem Jeger fein
Den vordert Er zu Im allein
Vnnd Sprach, richt ein fchmeingeiaid zu
Beftel Das auf den morgen fru
Vnnd Hab mit der wart dermaß fleys
Das die ſchwein laufen gegen dem eys
Das dann vor dem holzawen ift
Das thet Er auf ein falfchen lift
In todt zu bringen den Tewrdannck
Die nacht het Er manchen dannck
Als der tag am himel anfteng
Vnnfalo zu dem Helden gienng
Band fagt wir müeſſen bey zeiten
An das beftelt ſchweiniaid reiten
Der Edel Held ward jihier berayt
Saß auf vnnd mit Vnfalo rayt
Khamen zu dem eys bey den amen
Vnfalo fprach Ir müßt ſchawen
Vnnd vor difem eys ftill halten
Die Jäger werns iaid verwalten
Indem ein wild fchwein daher lieff
Das waſſer vnnderm eys mas tieff


293


Daſſelb wiſſet Vnfalo wol

Aller vntrew der was Er vol

Vnnd ſprach zu dem Edlen Tewrdannck
Ich wil Eüch lern ein ſonndern rannck
Wolt Ir dem wild ſchwein fürrennen
So müſt Ir diſen weg khennen

Der weiſt Eüch recht über das eyß
Den weg hab Ich gemerckt mit fleys
Von kelt iſt das gefroren hert

Das Eüch darauf nichts widerfert
Wann Ich geſtern auch drüber rayt
Vnnd widerfur mir auch kein laid
Der Held glaubet den worten ſein
Vnnd rennet auf das eys hinein
Alspald Er kam auf daſſelb eyß
Zerbrach das vnder Im in ſtucks weys
Das ſein roß mit Im viel gar ſchnell
Hinein durch daſſelbig eyß hell

Der vall alſo geſchwindt geſchach
Das Ime ſein ſchwert zu ſtuckhen brach
Das thet Vnnfalo ſeer lachen

Gedacht, erſt will es ſich machen

Er mag nit komen mer daruon

Dann es iſt beſchehen vmb den man
Der Held was vnerſchrockhen fürwar
Er hielt ſein pferdt mit krafft empor
Dardurch es ftch arbeit hinaus

Solher val der bracht Im fein graus
Dann Er rant dannocht dem fchwein nach
Durch denfelben vaft tieffen pach

Aus groffer begir Er vergaß

Das fein fihwert im vall brochen was
Vnnfalo erſchrackh Im herken


294


Das der Held on allen fihmerken
Solt fomen aus dem tieffen ey8
Gedacht das ift ein felgam weys
Dagegen Tewrdannck Im gedacht
Das hat warlichen Vnfalo gmacht
Ih fans nit vnderwegen lan
Sonnder muß Ims doch zaigen an
Als Er Vnnfalo wider fach

Füeget Er fih zu Im vnnd ſprach
Mas Haft du bevürfft mir fagen
Das eyß ſey ſtarck vnnd müg tragen
Mich, dann ſich das nit funden hat
Vnufalo verantwurt ſich drat

Bund ſprach, herr Ich bin gefter leis
Geritten über diſes eys

Das habt Jr aber nit gethan
Sonnder gefangen zu rennen an
Werd Ir darüber gemelig trapt
Vnnd Eich in guter acht gehabt
So het Eüch das wol getragen
Tewrdannd dacht, was fol Sch Flagen
Mie Er fagt aljo hab Ich than
Sch muß die fach auch faren lan
Mit dergleichen valſchen liften
Kunndt fih der Vnfalo friften.


295


Abernialen ward ein Jeger zunechft bey dem Tewrdannck
von einem ſtain auff dem Gembſeniayd getroffen , den
der Held behielt, fonft bet Er fich zu todt gefallen.


Vnfalo in gedanndhen ſaß

Ob Er noch mochte finden was
Dardurch der Held fem in gefer

Sn folhen dennckhen ryt daher
Vbers feld ein guter Jeger

Den erfach Vnfalo gar bald

Vnnd rüefft Im lieber Seger bald
Stee von deim pferd kum zu mir ber
Merk das ijt mein fleyflig beger


296


Darzu mein bit vnnd guter will

Den behalt in gehaim vnnd ſtill

Du bift der böfen pyrg erfarn

Daran man fich vor väll nit mag bewarn
Dafelbit wolt Sch ein Gembfeniaid
Haben Der knecht ſprach auf mein aid
Sag, Sch ways ein gepyrg ift mar
Vnnd die ſtain brechen allweg gar
Vnnfalo Syrah, das wirt fein recht
Lieber Seger beftel zwen gut knecht
Das der ain gee an das pyrg mit dir


Vunnd der annder den Helden für


Doch hab fleys Sy bed mol abricht
Vnnd gib Sn Dife vnnderricht

Das der ain hoch an dem pyrg ftee
Der annder mit dem Helden gee

Vnnd das Sy han Sren verftandt
Alspald der Held Ehumbt in die wanndt
Das dann der ober pawr ablaf

Stain auf den Held zu rechter maß
Der Seger beftelt alfo das iaid

Vnfalo gienng mit liftigkait

Zu dem Edlen Held hochgeborn

Vnnd ſprach Sch hab Eüch auferkorn
Ein annder ganntz luftig getaid

Manns Eüch gefelt fo gebt mir beſchaid
Tevordannd der gabe Ime zu uerjteen
Er molt gern an daS geinid geen
Vnnfalo ordnet Im ein knecht zu

Der gienng mit dem Held am morgen fur
An dafjelb gepyrg gar vaft hoch

Glaub mir es was ein forglih Joch
Dem pawren was der weg wol kundt


297


An das ort da fein gefell ftundt

As Er den Held dafeldft hinbracht
Melt Er von dem anfchlag vnnd dacht
Ich will mid ain wenig daruon
Machen, dann Sy werden ftein Ion
Auf den Helden herab lauffen

Einer mocht mir fonft ein kapp Fauffen
Der ober pawr nam eben war

Vnnd ſachs zuuor mit fleys ab gar
Das Er die ftain mit map abließ
Damit ainer den Held niderftieß

Die ftain huben an zu fallen

Mit großen geprecht vnnd fehallen
Miewol dem Held ſolhs gemeffen was
Sp ſchickt fich Doch vil annderft das
Dann die ftain fich thetten menden
Vnnd auf den ein pawren lenden
Stieffen In zu der erden hart

Der Edel Held Sn zu der fart
Begrayff als Er in vem vall was
Dardurc der pawr vor dem todt genaß
Alſo traff vntrew feinen herren
Tewrdannd dacht es wurd fich meren
Darumb e3 ift zeit das Ich mich mach
Daruon dann mich bedunckt die fach
Sey mir Durch den ſchalckh zugericht
Dann Er fiet3 auf mein ſchaden dicht
Der Edel Held ſaumbt ſich nit lanng
Er gienng durch ain ſonderen gang
Von dem hohen gepyrg herab

Das pyrg was faul vnnd het kain hab
Als der Held zu Vnfalo kam

Vnnfalo In bey der hanndt nam


298


Vnnd ſprach, mie iſts Eich ergangen
Habt Ir vil gembfen gefanngen

Der Held gab Im anntwurt pald
Der pawren vntrew ift manigfalt

Es ift mir zugricht gweſt ein fpil
Das mir fchier wer worden zu vil
Doch vntrew traff Iren herrn

Die red Hort Vnfalo nit gern
Gedacht wie hat es doch ain gitalt
Das Er enndtgeet mein lift manchfalt
Sprach zu Im edler Tewrer Held
Ich bit Eüch gar freüntlich Sr welt
Mir gelauben bey meinem ayd

Das mir folbs ift von bergen laid
Meft Sch daS wer ein zugricht ſpil
Ich hieß einen nit nemen vil

Der ſolhs Eüch wolt Gaben gethan
Sein leben müjt Gr darumb Ian

Mit dem wort ther Er verflüegen
Sein vntrew vnnd valfche Tiregen.


299


Der Ebel Tewrdannckh über das all Erst in feiner Franef:
bait ab feinem leben verzagt hetten, aus vnerſchrockli—
chem gemüt mit groffer gefar macht Er fich gefundt.


R SUN
| II I


Vmnfalo wolt nit nachlaſſen

Dann Er den Helden thet Haffen
Es gefchach on geferd auf ein tag
Das der Tewrlich Held niderlag
Von einer bi in feim pet
Vnnfalo zu dem Helden redt

Herr Eüch zimbt allein hitzig ertzney
Bey derſelben gar Fain Felt fey
Vnfalo gedacht, in feim mut


300


Sch hofft es werden all fach gut

Er vordert etlich gelert ber

Sprach mich bedundt e8 wer

Nichts peſſers dem Held fein leben

Zu friften dann den rat zu geben
Sich zu fleiffen ſchlechts drancks und ſpeys
So wurd Er gefundt Durch ſolche weys
Mit dem Er die Erst überredt

Das Innen Die maynung gefallen thet
Die glerten thettens fürlegen

Bund den Held darein bewegen

Das Er ſprach, Ir rat mir gan wol
Darumb Sch Eüch billich volgen fol
Wil mich halten nach Ewrem bericht
Dieweil Ir fagt es fen beſſer nicht
Damit gienngen Sy vom Tewrdannd
Der Vnfalo ſaumbt fich nit lanng
Vnnd füegt fih zu dem Held allein
Griff Im, feinen leib und gebein
Sprach herr Sch zaig Eich aus trew an
Mo Sr nit volgt es ift gethan

Vmb Eüch Die gelerten habens bedacht
Mol, onnd Eüch ein regiment gemacht
Nembt der heyſſen ſpeys eben war
Vnnd ennthalt Eich von Der Felt gar
Der Heldt volgt feim vnntrewen rat
Das ward Im an feinem leib jchad
Der hitzigen eräney Er yflag

Vnnd nam diefelben alle tag

Mie Im die gmacht vnnd geben wardt
Daruon wurd Er vil Erendher hart
Dann Er dardurch von aller fraft Fam
Bund fein kranckheit von hytz zunam


301


Vnnfalo dacht Er wird fich tödten
Darzu In die heys ſpeys fol nötten
ALS der Held daruon gar ſchwach was
Gedacht Er in Im felber das

FH mag nymer in der hytz fein
Rufft Darauf zu Im feiner Diener ein
Dem beuald Er mit allem fleys
Das Er gar heimlichen vnnd leys
Im brecht mit waſſer einen Frug
Der Diener thet dem beuelh genug
Bracht Dem Helden ein wafler Falt
Heimlichen in aim krug, fobald

Er daſſelbig newer getranndh

Sleih ward Er nit mer fo gank Erannd
Als Er vorhin was gewefen

Fienng wider an zu geneſen
Vnnfalo ſich des nit genugk mocht
Verwundern vnd Im heimlich dacht
Ich ſich, mich will helffen kein liſt
Seit der Held geſundt worden iſt
Doch muß Er mir nit entrynnen
Sofer Ich noch ains khan beſynnen


302


Wie den Tewrdanneh ein geihoffner Gembß auf einer
wandt ſolt geworfien haben.


7 7


N
=Y)
EG,


al rt *


NN
Alk


\


Vnfalo aus eim valjchen dückh

Wolt verfuchen weyter fein glückh

Mit Iewrdand dem Tewren Held merd
Auf ein zeit Cr an In begert

Ob Im liebt nach gembfen fteygen
Sp wolt Er Im der vil zeigen

Und lernen eine newe monier

Wie man fihuß Diefelbigen tier

Zu todt aus den hoben wenden


303


Tewrdannck der ſprach fo thüet fenden
Nach dem Das gehöret darzu

Vnnd fecht mir auf wie Ich Im the
Vnfalo Das allein darumb thet

Dann Er wiſſet das ein gembs het
Gar Hoch in derfelbigen wanndt

Einen gar vaft forgklichen ftandt

Vnnd mit nicht wol müglichen was
MWelher den gembfen traffe das

Er nit viel gleich) auf In herab

Vnnd jchlug In mit Sm überab

Als nun all fach waren beregt

Vnnfalo ſaß auf fein pferdt, veyt

Mit Tewrdannck dem Tewrlichen man
Bis an das pyrg, darauf muften Sy gan
Dann dahin nicht zu veyten was
Vnnfalo bald erfahe das

Der gembs noch het hoch feinen ftanndt
Wie Er an Im dann was gewanndt
Sprach zum Helden, herr nemet war
Vnnd jecht dort in die elammen dar
Da feet ein freyer gembs gar ſtoltz
Schlacht auf Ewr armbroft einen poltz
Bund ſchieſt Sm herab mit zu todt
Tewrdanck ſprach, ſpands armbroft vnd For
Mich mit dem Gembſen newr machen
In dem redt zu ſolhen ſachen

Des Tewren Helds getrewer knecht
Sprach, herr Ich bit vernembt mich recht
Vund ſchieſt in kheinen weg das thier
Dann trefft Ir das ſo ſeyen wir

Alle des tods, des mügt Ir nit
Verfomen wir müeſſen auch mit


304


Sm fallen den perg überab

Dann vnnſer feiner hat fein hab
Vnfalo zu dem Helden Sprach

Herr nicht laſt darumb diſe ſach
Vnnderwegen, dann welher wolt
Wiſſen, das der gembs gleich ſolt
Auf vnns herab fallen eben
Tewrdannck hies Sm das armbroſt geben
Alsbald Vnfalo erſach Das

Stund Er an ein ort da Er was
Sicher vnnd gar wol behütet
Tewrdannck zum gembſen ein ſchuß thet
Vnnd ſchoß in gleich durch ſein hertz aus
Daruon der gembs mit groſſem ſaus
Viel herab gerad gegen dem Held

Als wolt Er Sy haben gefelt

Mit ſambt Im auß derſelben wandt
Aber got Im ſein hilffe ſanndt

Das der gembs rüert ein ſtein im vall
Daruon Er zunechſt über Sy all

Aus fiel vnnd keinen menſchen rürt
Darbey man das groß gelück ſpür

So Tewrdannck het zu aller zeit

Es veld nicht vmb ein klaffter weit
Der gembs auf Sy gefallen wer

‚Het Sy geworffen hinab mer

Dann hundert elaffter in ein tal
Vnfalo als Er fach den vall

Sprach Er zum Selden unuerzagt

Herr wir han ein groß fach gemagt
Sch bin fro das wir fein’ genefen

AU mein tag bin Sch nye gweſen

In ſolher anngft vnnd groſſen not


305


Tewerdannck ſprach, mein diener der hat
Vnns das wenfgefaget voran

Vnnfalo ver fprach, wer wolt han
Gelaubet das der gembs daher

Zu vnns geleich gefallen wer

Aber es ijt geraten wol

Darumb ein yeder aus vns fol

Gott dannckpar fein aus inigkeit

Das Er vnns von der anngft vnnd leydt
Hat erledigt zu difer ftundt

Vnnfalo fich gleich ſtellen Fundt

Als wer Gr auch in difer gfar
Geſtannden, das Doch glogen war

Dann Er an ein ficher ort was
Ganngen, aber Tewrdannck het Das
Don Jme nicht acht genomen

Vnfalo fprach, es ift Ehomen

Die zeit daS wir geen heim zu haus
Dann num zumal das ieyd ift aus
Stelt ſich als ob Er frölich wer

Aber heimlichen Er nit mer

Begert, dann das Im vnnd ſeim knecht
Das Tier het getroffen recht

Dann das war Im ſein höchſte pein
Den Helden zu ſehen vor ſein

Friſch, wolmügendt vnnd auch geſundt
Darumb Er ſich fort vnnderſtundt

Dem Held ein annder gferlicheit
Zufüegen, als Eüch das buch ſeit.


20


306


Abermalen leid der Edel Tewrdannekh ein groſſe waſſernot
durch einen grauſſamen ſturmwindt.


Vnfalo fieng annder liſt an

Damit der Held nit kem daruon

Vnnd gedacht Im in ſeinem mut

Der Held halt ſich in guter hut

Un dem ſorglichen gembſeniaid

Das Im beſchehen mag kein laid
Darumb ſo muß Ich annders dennckhen
Ob Ich Ine möcht ertrenckhen

Vnd wiewol Ich hab der liſt genug


307


Koch fo muß das beſchehen mit fug
Vnfalo vordert die ſchiffleüt

Die dann von Im nit waren weyt
Zu Vnfalo khamen Sy zu ſtundt
Vnfalo redt vnnd macht In kundt
Wie ein Held yetzundt bey Im wer
Der beſorgt auf dem waſſer kein gefer
Der wolt gern faren ſpacieren
Sprach den Held müft Ir füeren
Uber in der weyß vnnd geftalt

Ihr wift Die groffen wetter pald

So fart alsdann mit Im hindann
Darunder was ein Tewrer ſchiffman
Der Sprach zu Vnfalo die wort

Solh fart wer ein heimlicher mordt
Dann Sy wurden fich ertrenndhen
Darumb jo wolt nit gedennckhen
Das wir alfo faren wellen

Dergleich redten al fein gefellen
Vnnfalo zu dem jchiffman Fam
Heimlichen Er den auf ein ort nam
Vnnd ſprach, Sch gib Dir get vnd gut
Thu mit dem farn nad) meinem mut
Der ſchiffman verftund die maynung wol
Vnnd Sprach, Ich wil thun was ich fol
Ich muß mein Inecht trunden machen
Mit ſolhen liftigen fachen

Will Ih den allen Ir ſynnen

Band vernufft, gank abgewynnen
Vnfalo ſprach, mir gefelt das wol
Erlich Ih dir darumb Ionen fol

Thu ains ſchaw nur eben für did)
Damit Er nit mög friften ſich


308


See empfah das gelt in dein handt
Vnfalo vmb gelt ein ſchalck fanndt
Als nun ſolh fachen was beftelt
Ging Vnnfalo hin zu dem Seldt
Sprah, Ich hab Eüch noch zu zaigen vil
Soferr es annderft ift Ewr will
Das aigenntlich zu befehen

Der Edel Held begund Jehen

Wann Ich auf der See bewart bin
So far Ich gan geren dahin
Vnnfalo ſprach Ich will beftellen
Eüch vil guter fcheffgefellen

Das ſchiff was von fund zuberait
Mit der vorgemelten valfchait

Vnfalo Sprach zu dem Held Tewrdanck
Damit Eich nit werd Die zeit lanng
Sp hab Ich ein befunder fcheflein .
Darinn wil Ich vund der fihiffman fein
Damit Ir habt weyten genug

Als es nun was fomen Sr fug
Stieffen Sy frölih von dem lanndt
Dem Held was der lift nit befanndt
Den Vnnfalo Het fürgnomen

Die ſchifflewt ſprachen zuſamen

Die da waren truncken vnnd vol
Wir wöllen heut faren gar wol

Das thet Vnfalo ſeer lachen

Er hofft das ſpil wurd ſich machen
Als Vnfalo auf das waſſer kam

Ein liſtig vrſach Er Im nam

Vnd ſprach zu dem Held hochgemeſſen
Herr Ich hab etwas vergeſſen

Ich muß wider faren zu haus


309


Dann auf hewt ift gefchriben aus
Dad ein Nat bey mir erfchein
Vnnd darumb muß Ich daheim fein
Aber Ir Held faret fpariern

Die ſchifflewt werden Eüch ſchon füern
Alfo fur Er nit weyt daran
Vnnfalo Der vngetrew man

Er gedacht Im in feim herken

Der Held wirdt fomen in fchmergen
Nicht über lang darnach es geſchach
Das man von fer berfhomen fach
Ein wetter vnnd fturmwindt groß
Das gab dem feheff manichen ftoß
Vnnd begriff den Held auf der fart
Dafielb wetter was geftrenng vnd hart
Es haglet vnnd ſchawrt fo gar feer
Das Die fchifleut Fein hoffnung mer
Sonnder fich hetten Darein geben
Sy müeſten komen vmb Sr leben
Der Held thet als ein Tewrer man
Er ſchry die ſchifleut tapffer an
Das waſſer ſchlug überal hinein
Das am ruder fein hilff mocht fein
Begriff damit des ſchiffes fail
Solhes was Sr gelück vnnd hail
Dann Cr tbet Sy damit halten
Vnnd für vnnd für aufs beft fchalten
So lanng bis Sy famen aus not
Sy rüfften an gar offt zu got

Die jchifleut Darab wunder nanıen
Vnnd redten vnnder In zufamen
Wiffen wir doch der wetter art

Wie kum wir dann in dife fart


310


Sy hetten nit fouil Darauf fleys

Das Sy raiten Jr trunckne weys

In der not kamen Sy zu landt

Dem Held was der liſt nit bekandt
Vnnfalo dem kamen die mer

Wie der Held an lanndt gefaren wer
Das erſchrack er gar ſeer vnnd vaſt
An ſeim hertzen trug er darumb laſt
Doch Er dem Held enntgegen gieng
Auf das freüntlichiſt In empfieng
Vnnd ſprach herr wie iſts erganngen
Ich hab gehabt nach Eüch verlanngen
Der Held anntwort, Ich red on ſpot
Mich gweſen ſein in groſſer not

Mich bedunckt die ſach gee nit recht
Zu, als Ich hab gehört von eim knecht
Herr Tewrdannck ſprach der Vnfalo
Ihr habt doch wol geſehen do

Das ſolhs iſt on mein ſchuld beſchehen
Dann es hat keim wetter gleich geſehen
Ich hab Eüch gut ſchifflewt geben
Werd Jr nun komen vmbs leben
Nymer wer Ich geweſt on laid

Das fag ich Eich auf meinen aid

Der Held glaubet Im difer redt

Dann Er vmb fein lift Fein wifjen bet.


311


Wie den Tewrdannekh der Vnfalo in einer Hülsen ftuben
verbrenndt haben wolt.


2


UND


—
S;
SI
=S
=,
== |)
=
=
—
3


Vnfalo het gar groffen zorn

Das al fein anfchleg warn verlorn
Gedacht darauf lanng Hin vnnd her
Mie Er Im möcht zufüegen fchwer
Einsmals fprach Er, lieber herr mein
Khumbt mit mir in das fleine ftetlein
Vnnd ziehet ein in mein gemach
Vnnd beleibt daſelbſt etlih tag
Tewrdannck Im daſelb zuſaget


312


Als die ſunn aufgieng vnnd taget
Zugen Sy mit einannder darein
Vnfalo gab Im ein ftub ein

Don hol ein famer was daran
Darein weyft Er den werden man
Darinn was ein guts pet berait

Als fich der Held het nidergeleit
Vnnfalo fein vntrew nit ſpart

Der zeit het Er erwartet hart
Heimlichen ſchlich Er vom Held hindann
Zündt die ſtuben durch ein kuchen an
Vermaint in fein boſen Synnen

Wann das gemach hub an zu brynnen
So möcht Er nit entrynnen daraus
Sonnder müſt verbrynnen im haus
Vnnd von dem rauch erſtickhen gar
Tewrdannck ward des fewers bald gewar
Er ſchmeckhet den rauch von ſtundan
Dann von natur ſchlieff leys der man
Er ſpranng bald von dem pet herfür
Gleich ſtieß Er auf die camerthür
Khein laid dem Helden nit beſchach
Da Das der Vnfalo erſach

Das der Edel Held herfür kam

Ein ſeltzam red Er für fih nam

Vnnd ſprach Ich khum yetz gleich hergan
Vnnd wolt Eüch aufgewecket han
Tewrdannck fraget In zorn der mer
Wo khomet Doch das ſewr daher
Vnnfalo ſchwig, kein wort nit ſprah
Es rewt In das dem Held nichts gſchach.


— mn


313


Wie der Tewrdanmr DBafalo vmb feiner mighaudlung
willen ven Im iagt.


Tewrdanck bey Sm jelber gedacht
In was not In Vnfalo bet pracht
Vnnd wo ers bey zeitt nit fürkem
Das Er darinn villeicht ſchaden nem
Darumb der Held zu Vnnfalo ſprach
Es iſt ye ein wunderlich ſach

Die mir bißher iſt worden kundt
Das Ich hye bin ſicher kein ſtund
Weder auf waſſer noch auf lanndt


314


Im pet wolft du mich han verbranndt
Darauf Vnnfalo mit dem Held redt
Mie Er das als nit gethan het
Sprach es ift befchehen on mein willen
Er maint den Held wie vor zu ftillen
Dann Die ſtub yetz brunnen ift

Das iſt beſchehen on meinen [ift
Tewrdannck wolt nit gelauben das
Vnnfalo vor Im niderfaß

Vnnd fieng wol halb zu zürnen an
Mit herr Tewrdannck dem werden man
Sprach laſt Ir Eich in folber fach
Erſchreckhen fo ſeyt Sr zu ſchwach
Vnnd mit nicht ein tuglicher man
Für mein fram Künigin lobefan

Die red thet dem Held hochgeborn

" An feinem bergen gar vaſt zorn

Nun höret was wenter befchach
Tewrdannck zu Im fein wort mer fprach
Sonnder begraif den Vnfalo

Bey feinem hals hielt Er In da
Suert In daruon mit feinem har
Was Sch Eüch befchreib Das ift mar
Er het Sn nit gnug bewarn lan
Darumb Dnfalo heimlich entran

Da3 was dem Edlen Held vaft laid
Doch machet fich der Held bereyt
Vnnd zoch Hin an den dritten paß
Darauf Neydelhart haubtman was
Der Neydelbart Den Held erfandt

Aus dem gegebnem verftanndt

Den Im DBnfalo bet zugefchriben
Was valſch Er mit Sm het triben


315


Gab Im auch darbey zu uerftan
Wie Tewrdannd der Tewrliche man
Mer glükhafft und darzu gefcheid
Darumb wo Er mit feiner valfcheit
Nit vnnderftund in leyd ‚den ma
Zu bringen kem Er dann daruon
Bund wurd die Künigin erlanngen
So murden Sh todt vnnd gefanngen
Darumb folt Er fein fleys ſparen
In dem fach Neydelhart herfarn
Den Held dem Er entgegen gienng
Vnnd mit guten worten empfteng
Gedacht in feim ontrewem ‚Syn
Du Fumbft lebendig nicht von hin.


316


Wie der berümbt Held Tewrdannefh an dritten pas, den
Meydelhart Sun bet, kumbt, vnd was Im für geferli-
chaiten begegneten.


NE :
:


= LY>
(F ®
—
WB.
’
\


—


a — —


—


Hie kam Tewrdannck der loblich Held
Mit ſeinem Ernhold außerwelt

Dahin wol an den dritten paß
Darauf der böß Neydelhart ſaß

Der empfienge mit worten ſchan
Tewrdannck denſelben werden man

Er pot Im alle zucht vnnd eer

Groß reuerentz vnnd annders mer

Im namen ſeiner Künigin zart


317


Den Helden fraget der Neydelbart
Durch was vrſach Er wer geranndt
Komen, in feiner Künigin landt
Tewrdannck Sprach, Ich wils veriehen
Vrſach ift, das Ich will befehen
Dein Frawen die werde Künigin
Darzu mir ftet mein gemüt vnnd ſyn
Zu werden Ir tremer Dinftman

Ob Sch die gnad von got möcht han
Vnnd durch meine Dienft dahin käm
Das Sy mich zu eim gmahel näm
Darauf anntwort der Neydelbart
Dem merden Selden auf der fart

Er ſprach, mein herr feer wundert mid,
Das Vnnfalo vnd Fürmittig

Die meiner Frawen der Künigin rein
Globt vnnd Sr beftellt haubtlewt fein
Eüch nit mit eren belayt han

Sy haben daran nit wol getban
Darumb herr Tewrdannck edler Held zart
Saget mir bald zu diſer fart

Mie bat fich Doch gefchiefhet das

Ir kumbt allein an difen paß

Darauf antwort Tewrdanck mit fug
Ey haben mir bewyſen genug

Mit vntrew meinten Sy mich zwar
Dardurch Ich ſchier mein leid verlor
Sagt Im auch darbey alle mer

Mie es Im bifher gangen wer
Darauf anntwort Im Neydelhart
Mit Eugen worten an der fart

Herr Ir ſeyt noch ein Junger Man
Müſt ſolhs nit alfo frübel han

Laſt Eüch Die fach nit fein fo ſchwer


318


Das Eüch zufteet etwas on gefer
Kein man Ir darinn verdenden folt
Wann Ir gern überfomen molt
Mein Sram die Künigin zu eim weib
Ir müft auch nicht ſparn Ewren leib
Vnnd Eüch Leicht ſach befhümern lan
Auch Beinen böfen gedand han
Darzu überfteen noch vil mer

Das gelaubet mir lieber herr

Dann mein Fraw die weys Künigin hat
Mit Ir Iandfchafft in gannkem rat
Beichloffen das Sy wöll fhein Man
Nemen, Er ſey dann wolgetan
Vnnd von Edler art geboren

Darzu mit mannheyt erforen

Begabt mit vernunfft vnnd weyßhait
Grfaren in gefchielichait

Durftig in ritterlicher that
Onuerdried zu fechten fru vnnd fpat
Mider der werden Künigin feindt
Der an der anzall gar vil feindt
Wo Er dann folchs alles vollendt
Vnnd mein Tram feine dinft erfenndt
Sp wirdt Er erſt wirdig geacht

Zu Irem man herr das betracht
Vnnd laſt die fach vnnderwegen
Dann Eüch noch vil wird begegnen
Das Sr nit als mügt überſtan

Eüch wirdt noch ſeltzam ding zuſtan
Darumb das Eüch ſol widerfarn ſein
Als Ir ſagt von den geſellen mein
Das thut fürpas gedennckhen nicht
Dann Ich Eüch warlichen bericht


319


Das Eüch mein zwen gefellen do
Fürwittig vnnd der Vnfalo

Nichts in keim argen haben than
Daran ſolt Ir Eüch on zweyfel lan
Mit ſolher red Er überredt

Den Held das Er Im glauben thet
AM feiner ſag vnnd red fürwar
Neydelhart was erzürnet gar

Das Tewrdannd nit langft het verlorn
Seinen leib der Held augerforn

Mol von den zweyn haubtlemten do
Als Sürwittig vnnd Vnfalo

Darumb Er laid im bergen het
Wiewol Er nit defgleichen thet

In folhem furt der Neydelbart
Denfelben Sungen Helden zart

Mit Im in ein nambaffte flat
Seinem gefynd Er beuolhen bat

Das man dem Tewrdanck guetlich thet
Mit guter herberg fru vnnd yet
Man legt In in ein ſchönes haus
Sy lebten all mit Im, im faus

AU fachen waren beftellt woll

Was man darzu dann haben fol

An dem was fhein mangel und klag
Als Cr nun het gerumet etlich tag
Kam zu Im der falfch Neydelhart
Sprach, herr Ich muß befehen wie, Ir fart
Ob Sr hierinn zufriden fegt

Was Eich dann mangelt vnnd anlegt
Colt Jr mir geben zu uerftan

Der Held ſprach, Neydelbart Ich han
Nach meinen willen rats genug


* | 320


Neydelhart dacht num ift mein fug
Komen , das Ich mich onderſtee
In zu bringen in leyd vnnd wee
Subtill muß Ich das fahen an
Damit Er mir nit müg entgan.


Der Sighafft Held Tewrdanck ward durch Beimlich verre-
terey Stendelharts vnnder ein groß geſchütz gefürt zu
Schefi.


Mepdelhart billich alfo hieß
Dann Er het des kheinen verdrieß


321


Dem Iewren Helden füegen zu

Schaden nachtayl darzu vnru

Auf ein zeit Er zu dem Heldt kam

Den Er heimlich auf ein ort nam

Vnnd ſprach wie Im fchrifft Themen wer

Das ſich ein großmechtiger berr

Der nechft an der fünigin lannd ſeß

Eines hefftigen kriegs vermeß

Wider Die Künigen mit gewalt

Sy zu kriegen in vil geftalt

Het auch ſchon den Frieg gefanngen an

Darumb herr wolt Sr Eüch vnnderftan

Zu han mein Fraw die Künigin

Eo ziehet von ftundan dahin

Zu ftreytten wider Ire veindt

Diewen! Ir Doch fo mandlich feindt

Dardurch Ir Die kriegshendel lert

Villeicht Eüch got der herr beſchert

Glück eer ſig vnnd das groſſe hail

Das Eüch die Künigin wurd zu tayl

Alſo fagt Er dem Jungen man

Er folt das nit vnnderwegen lan

Dardurch Er deſt gefchiefter wurd

Weyter Er fprach eim herrn gepurt

Das Er friegshenndel willen fol

Damit Er fünd beſchützen wol

Sein trew Diener vnnd vnderthan

Tewrdannck willigt des zu nemen an

Neydelhart ſprach, vernembt mein fag

Es füegt fich offt auf einen tag

Vnd beſchicht Leicht in einer ftund

Das landt vnd leüt verdirbt Im grundi

Mo das nit wirdt gewennd bey zeit
27


3323


Der Künigin hoffnung an Eüch Teyi-
Dann Ir mit manbait feyt feer Hug
Band zu folder ſach gefchteft genug.
Alſo Uberredt Er den man

Das Gr die fach) molt nemen an
Tewrdannck anntwort Im mit ſynnen
Gebt mir lewt zu die von hynnen
Mit mir faren an daſſelb ort

Dem feindt vorzuhalten die port

Bald Neydelhart verordnen lies

Etlich ſchiff die Er. bereyten hies
Dem Tewrdannck ains für. fein perfon-
Da3 Darinn ſeß der werde man
Darbey Neydelhart ſchuff zubanndt
Wohin man- faren folt an das lanndt
Auf einen platz den Er wol wuſt
Darauf die feindt hielten geruft

Mit Srem geſchütz des was on zal
Mochten zum Held fchieffen nach wal
Die rechnung macht der Neydelhart
Wann der Tewrdannck fam auf die far
Ee dann Er faren möcht zu lanndt
Sp wurd Er erſchoffen zubanndt
Oder ſonnſt von feindten erſchlagen
Solch verretterlich poſen plagen

Er für die erſten het erdacht

Zu dem Tewren Held Er ſich macht
Vund gab Im vil der ſüeſſen wort
Bis Er In bracht auf das ſcheff fort
Hort was weyter geſchach vnd nembt war
Er ſagt dem Tewren Held fürwar
Das Er geleich von ſtunden an
Seiner Frawen der Künigin lobſan


323


AU fein getat wolt Schreiben zu

Vnnd fein mandlich Lob fvat vnnd fin
Ausbreyten weyt in alle lanndt
Darumb fo folt Er fi) vor ſchandt
Verhüten vnnd wol bewaren

So Gr gen veinden wurd faren
Dann Sy möchten zu Im ſchieſſen
Des folt Er fich nit Yan verdrieflen
Damit gedacht Im Neydelbart

Der Held mües bleiben auf der fart
Dover daruon ſchentlich fliehen

Alßdann wolt Gr nit verziehen
Sonnder der Künigin bald fagen

Das Gr den Held hielt für ein zagen
Dann wurd die Künigin hochgeborn
Gegen dem Held fallen: in zorn

Vnnd keinswegs nemen zu aim man
Gewunn Cr Sn dann Die fchlacht an
So wolt Er fein nit vergeffen

Vnnd Im die eer ſelbs zumefjen

Als wer ſolhs durch In beſchehen
Wider das wurd der Held nichts Jehen
Aus dem eren gemüet ſo Er het

Er wuſt das Er ſich nit lobet

Der Tewr Held eylt daruon mit Jach
Nit vil gelücks wunſcht Er Im nach
Neydelhart het geordnet ſchon

Das des Helden ſcheff ſolt vorgan
Die anndern ſcheff kamen hernach
Darumb das der Held kem in vngemach
Als Tewrdannck wolt faren an lanndt
Wurden fein gewar die veindt zuhanngdt
Schuſſen auf In on vunderlaß


324


Gegen dem Tewrdannck dann Sy das
Zuuor hetten auf In gericht

Got wolts, dann in der fains traff nicht
Des Tewrdanck fcheffman graufen ward
Bern bet Er das fcheff vmbkart
Zuruckh wolt Er gefaren han

Do das erfach der werde man

Da nött Er feine fibefflewt pald
Vnnd zwang Sp darzu mit gewalt
Das Sy bald furten an das lanndt
In vnd all feine mit verwanndt
Tererdanned der Held aus feim ſcheff ſprang
Sein Diener faumbten fich nit lang
Zu einem hauffen Cr Sy bracht
Damit der Heldt fein ordnung macht
Nach feinem fon vnnd gutem fug
Trat Gr gen den veindten vnnd ſchlug
Sich mit In girlich was der man
Das Er fund zum foririften daran
Pınd mit feiner ftreitvaren hanndt

Sr feine veindt all überwanndt

So mandlich Er fi) darinn hielt

Das Gr auf den tag den platz bebielt
Als die anndern fcheff ſahen das

Wie es Im fo glücklich ganngen was
Vnnd die feindt bet überwunden
Allererſt Sy auch abftunden

An das Tandt volgten dem Tewrdannd nad
Durch das Er noch mer veindt eritach
Mit feiner ritterlichen hanndt

Darnach 30h Er wider zu Tanndt

Mit groflem rom behabtem preys
Neyvelbart der böß alte greys


325


Im hoflichen entgegen gieng

Mit fürfen worten In empfieng
Als ob Er bet ab Im ein freyd
Es was aber Im von bergen leyd.


Wie der Tewrlich Held Tewrdanck durch anſchiekhung des
Reydelharts eius ſorglichen Kampff thet vnnd den gewan.


La


Zu
—9
—
| RL,
IN


x


—


——


—


Darnach über ein kleine zeit
Kam her aus ferren lannden weit
Win Kürriſer gar hochberümbt


326


Deſſelben lob was weyt geplümbt
Mie Er het manchen kampff gethan
Darinn Im nyemandt het gefyget an
Desielben kempfers Erenhold

Rüefft aus wer mit Im kempffen wolt
Vmb leib vmb leben, wie das wer
Oder vmb ein gefenncknuß ſchwer
Mit dem wolt Gr ein kampff beftan
Alspald daſſelbig langer an

Den vungetrewen Neydelhart

Sein berg dardurch hoch erfreid ward
Vnnd gedacht Im in feinem ſyn
Möcht Ich ven Held bringen dahin
Das Gr mit dem berümbten man
Den fampff zu thun wolt nemen an
Vnnd vollbringen nach meinem rat
As Sp nun famen in die flat

Da diſer fempffer Inen was k
Neydelhart feins fürfchlags nit vergas
Er fagt dem Held aus böſem lift
Herr bieher ein man fomen ift

Der bat Furklich ausrüeffen lan

Er wöl einen Im fampff beftan
Sol nun der finden fainen man
Der ſolhs gen Im wol nemen an
Vnd fih an In bedürff laynen

Das wirt warlich gar zu Elainen
Eren reichen meiner Frawen
Darumb herr dörfft Ir Eüch tramen
Diſem Nitter anzufigen

Gelaubt das wirt nit verſchwigen
Der Künigin ſonnder werden kundt
Groß freud zu derſelbigen ſtund


327


Daruon Ey wirt In gelauben han
Füch auch das nit vnbelondt lan

Alfo redt Er zum Jungen Held
Darumb dann Er Hofft Er wurd gefelt
Bon dem Nitter mit allev macht
Tewrdannck fi) Darauf nit lang bedacht
Sonnder fprach ratzt du mir Dann Das
Aus rechter trew on allen haf
Darauf Im Neydelhart antwort ‚gab
Ja herr darneben Ich gehört hab

Mie der Nitter feinen fehild aus

Hab gehennck für feiner berberg haus
Darumb Ich Eüch au ratten will
Das Jr nembt Ewren ſchild in ftill
Vnnd ſitzt damit auf Ewr gut pferd
Damit Cwr [ob deft gröffer werd

Der Ernhold mit Eüch reyten fol

Das ift der brauch vnnd zimbt ſich wol
Vnnd reyt bayt mit einannder dar
Nembt eben des Ritters ſchilds war
Hengt den Ewren auch darneben

Groß lob wirt man Eüch darumb geben
Damit überredt Er den Man

Das Er hinfür reyt auf den plan
Vnnd thet wie Er Im het geſagt
Durch ſolhes ward der kampf vertagt
Vnnd auf den newndten tag angefegt
Neydelhart bet den Held gehetzt
Mitlerzeit ſolt ein yetlicher

Zurichten was Im darinn not wer
Auf den neundten tag was bereyt

Die ſchranckhen, vnnd als kam die zeit
Ritten die bede kempffer dar


328


Sin yeder auf feim pferd fürwar

In die fchranndhen an das beitimbt ort
Keiner redet Darinn ein wort

Still hielten die zwen fhünen man

Bis der Trumetter einer fienng an

Zu plafen das dritmal mit ſchall

Wie dann gwonhait iſt in dem vall
Das hörten die zwen außerkorn

Namen Ire pferd mit den ſporn

Vnnd legten dapffer Ir ſpieß ein
Traffen doch glitſchten die ſpieß allein
Tewrdannck gewan von ſtund ſein ſchwert
Mit grymmen Er des Ritters gert

Erſt da hub ſich der kampff recht an
Zuſamen ſtachen die zwen man

Mit manchem ſtarckhen ſtich vnnd ſtraich
Einer dem anndern ganntz nichts waich
Zuletzt dem Ritter geriet ein ſtich
Tewrdannck durchs pantzer über ſich

Der gar ſchier dem Held het bracht
Ein leme doch Er des nicht acht

Dann Er daruon empfteng fein befchwer
Sp jeblugen auf einannder mer
Darnad) nit lanng begab es fi

Das Tewrdannck dem Nitter gab ein ſtich
Vnnder den vchfen zum berken ein

Der Ritter erſchrack vnnd het pein
Dann Tewrdanck Im durchs panger drang
Mit feinem ſchwert damit Er zwanng
In das Er fein gefanngner müft fein
Vnnd fi) der Edlen Künigin fein
Gefanngen an Iren boff ftelfen

Wurd Sy In dann ledig zellen


329


Das gundt Er Im von heiten wol
Neyvdelhart der was trawrens vol,


Wie der Edel Held Tewrdannek ward von dem tunfs ei-
ser enfenfugel hart gefcehlagen, dann Pendelhart hets -


augericht, das Er folt erſchoſſen werden «


Neydelhart fih tag vand nacht beſan
Wie Er fein fach wolt greyffen an
Nun begab e8 fih auf ein zeit

Das gar ein vefte flat nit weyt


330


Non Svem beer auf ein men! lag
Die wolt Neydelhart auf nechſtn tag
Angreyffen mit gemalt de3 fturm
Darinnen braucht Er difen furm

In der ftat was Im wol befandt
Ein püchfenmaifter den befandt

Er vnnd lies Im in gebaim fügen
Alsbald es morgen wurd tagen

So wolt Gr die Stat flürmen lan
Vnnd darfür bringen ein Tewrn man
Auf den Gr gut acht haben folt

So Er In erfhuß was Er wolt
Dad wurd Er von Im haben zu Ion
Allein Das Cr nit fem daruon

Das Er vnnd annder acht heiten
Auf den fo zu vorbriften murd treten
Der plichfenmaifter gab anntwort
Auf der obern ftarden ftatport

Hab Ih ein püchſen die ift gut

Iſt fach Das der Held ftürmen thut
Sp will Ih In haben gewiß

Dem Nevdelhart Er fagen lieg

Er ſolt den fturm bald richten zu
Das ver befchech gewiß morgen fru
Neydelhart Die potſchafft gern hört
Dann ſich dardurch fein vntrew mert
Vnnd darauf zu dem Helden ſprach
Verhannden ift ein erlich fach

Dn Euch wirdt e8 gelegen fein
Glaubt warlich difen worten mein
Ein püchfenmaifter mir necht fpat
Schrib dad wir möchten gewynnen Die flat
Darumb hab Sch den fturm beftellt


334


Darauf Sprach zu Im der Edel Held
Der Sturm fol alfo für ſich gan

Ich will ſelber mit Eüch daran
Neydelhart thet zum Held die red

Den fturm Er an zwayn. orten bet
Beftelt, Ir ruckt auf Das ober thor

So habt Ir vil vortayl beuor

Dann der püchjenmaifter darauf ift

Der wirdt Eich hineinlan mit lift

Der Held gelaubt dem Neydelhart das
Dann Er darinn vnuerzagt was

Vnnd zoch frölih an den fturm dar
Der plchfenmaifter nam fein war
Alßbald Er den Selden erfenndt

Nicht Er all fein püchfen bebenndt
Gerad zu auf den Edlen Tewrdannck
Dem püchfenmaifter was die weyl lannge
Bis In der Heldt zum ſchuß recht kam
Als In daucht zeit das fewr Er nam
Ließ Diefelbig püchfen abgan

Auf den Tewrdannd den Edlen man
Der Held hort den fnall fich tuckhet
Vnnd feinen kopff an fich zuckhet

Das was Jm für ein wahrhait not

Er wer jonnft erfchoffen zu todt

Dann der ftain gienng fo nahendt zwar
Vber fein haubt es felt nit gar

Vmb ein fpan, der tunft dannocht ſchlug
Sn fein haubt mit folhem vnnfug

Das Cr faum mit not fam Daruon
Pierunndzwaingig ftund muft Er han
Schmertz, dann wann Er nyefen anfteng
Gleich Im das blut aus der nafen gieng


332


Mer was auch in derfelben ftat

Ein groſſes pandkarmbroft das bat
Der plichjenmaifter auf In gericht
Aber zu ſeim glück traff es nicht
Sonnder feiner gefellen ein, der

Bey Im flundt dermafen das Er
Diel vor Im nider zu der erd

Dem halff wider auf der Held werd
Als nu der Held wider genaß

Bey Im ſelbs gedacht Er Im das
Es wer zugericht die verretvey

Oder des Neydelharts püberey

Als Er in ſolchen dennckhen ſaß
Neydelhart het vernomen das

Der Edl Held wer etwas ſchwach
Darumb Er ſich zu Im fügt vnnd ſprach
Herr wie bat es vmb Eüch ein geſtalt
Das Ir vom ſturm kombt her ſo pald
Der Heldt Im darauf die antwort gab
Ab deiner weys Ich miffallen hab
Dann du mir necht fagft du wol wit
Das der püchfenmaifter mit lift

Mir belffen wurd in dife ftat

Das ift nichts dann Gr auf mich hat
Geſchoſſen, het mir nit gehollffen got
So het Ich müffen beleiben todt
Mein pucken mir Dazumal gut was
Ih wil füran nit glauben das

Du mir wirft jagen vnnd Deim rat
Dann mich der offt betrogen hat
Nepdelhart neher zum Held gieng
Sprach Daß der püchfenmaifter hieng
Er hat nit gehalten fein zufagen


339


x


Er fol mird nicht gen hell tragen
E3 fein eytel ſchelck und bößwicht
Lieber Herr iſt Eüch geſchehen nicht
So ſteen noch alle ſachen wol
Den ſchuß Er mir noch gelten ſol
Damit thet Er den Held ſtillen
Abermals nach ſeinem willen.


Wie der Adenlich Held Tewrdannet durch verretterey Rep—
delharts ſolt an eim ſcharmützel erſchoſſen worden ſein


Ku?
SAWRL


ErTTmu


{f


334


Dir Neydelhardt erfandt all tag
Einen newen pöfen anfchlag

Dann Er mort zu thun gefchieft was
Gieng zu dem Held zu Im nivderfaß
Sprach here hört ond vernembt mein wort
Die veindt fein heraus für die flatport
Gezogen, zu dem ſcharmützel

Mich bedunckt es fein Ir lüßel
Darumb wölt Ir Eer eriagen

Co zieht hin Ir mügt Sy Schlagen
Nembt zu Eüch geſchickt gefellen

Die gern ſcharmützeln mwöllen

Geet zu fuß es iſt nit weyt
Tewrdannck der Held was bereyt
Alles das zu thun das bracht Eer—
Neydelhart Der valjch verretter

Het mit dem feindt ein pundt gemacht
Wann Er In Tewrdand den Held pracht
Durch fein lift in Ir eygen henndt
Das Sy Im mwolten fein verpfenndt
Zu geben, die burger Im gelt

Vnnd gut verhieffen wo Er nit felt
Neydelhart gab Im den befcheid

Nun ſchwur In ded ein rechten eyd
Morgen wolt Er den Tewren Held
Zu fuß bringen in das veld

Mit einer Kleinen geſelſchafft

Das Sy zugen heraus mit krafft
Doch das der gröft teyl verſteckt ſey
Vnnd man fehe ein Klein hauffen frey
Den wurdt dann der Held greiffen ar
Alsdann mag. Er Inen nicht endigan


335


Das Sy auch ein gefihüß richten

Ob der Held fluch das Er mit nichten
Mocht lebendig komen daruon

Die burger namen Die ſach an

Ruſten Die dinng mit ordnung zu

Es was an einem morgen fru

Das der Held noch Neydelharts rat
Ruckt mit eim Elein volck für die Stat
Zu fuß ſcharmützel zu pflegen

Doch fah Er fteen unndermegen
Etlich aus ver Stat mit Ir wer

Die ſchrien alle vaft ber her

Der Held nam den feharmüßel an
Gar bald erſchoß Er manchen man
Alſo thetten die gefellen fein

Brachten manchen der veindt in pein
Da ſolhs fahen der annder hauff

Da ward vaft ein groffer zulauff

Zu dem geſchütz vnnd ſchoſſen feer
Dann kainer dorfft angreiffen mer
Den Held mit feiner gefelfchafft
Sonnder fihoflen auf Sp mit krafft
Mancher ſchuß nahendt an dem Held
Hingieng, doch was es alles gefelt
Al der Held merckhen kundt und fach
Das Im dranng vom Kein geſchütz geſchach—
Kert Er widerumb inns leger
Neydelhart der erfchrad gar fer

Da Er den Held noch fach gefundt
Vnnd Doch hort das zu difer ftundt
Mancher ſchuß Im fo nahendt mas
Gangen vnnd das Er vor In genaß
Er bet fihier verzweifelt gar


336


Alſo veind Er dem Helden mar

Doch fundt Er wol fein fehmerben
Verpergen heimlich im berken

Mit dem Heldt redt Er nichts daruon
Sonnder gedacht was Er wenter an
Molt faben mit dem Tewren Seld
Tamit Er In tilgt von der welt.


Mie dem Tewrlichen Held Tewrdanck fein pferd durch den
hal geſchoſſen ward auch aus annrichtung des Neydel-
harts.


—


Ad |


337


Deydelhart dacht fol Er von hyn
Ufo komen zu der Künigin
Dit dem leben frisch vnnd gefund
Sp wirt zu Derfelbigen jtund
Vnnſer gewalt von vnns genomen
Wir möchten auch in leyd komen
Dann Er it ein eunftlicher Man
Darumb wil Ich weyter fahen an
Zu uerfuchen noch andre ſtuck
Villeicht hilfft mir einmal das alu
Das Ich In bring zulegt in not
Es geſchach an eim abent ſpat
Da fügt Er fich zum Selten dar
Syrah, Herr Sch fage Eich fürwar
Mir ift komen kundtſchafft gerecht
Mie in Difem fchloß Die friegsfnecht
Möllen das hauß übergeben
Mens befcheh Das wer nit eben
Meiner Frawen vnnd Irem lanndt
Darumb lieber herr ſeyt ermandt
Vnnd reyt bald nembt daſſelbig ein
Ee vnnd die veindt komen hinein
Tewrdannck gelaubet ſeinem wort
Machet ſich zu ſtund auf Die fart
Nun het Neydelhart vorhin beftelt
Wann Sy wurden fehen den Held
Zu dem Schloß den perg hinaufrepten
Das Sy fein nit wolten peyten
Sonnder den Held fihieffen zu todt
Dann Er fie in anngft vnnd in not
Wurd bringen wo Er zu Ju kem
Mer annders fach das Ers nit nem
Ließ Sy hennckhen über Die maur
Iv. 22


338


Die Im fehloß ſahen darab faur
Sprachen Er fol nit khomen herein.
Sonnder zuuor erfchoffen fein

Als nun der Held fam nah hinzu
Zu dem Schloß an einem morgen: fr
Lieffen Sy zu den püchfen Dar
Schoſſen die miteinannder gar

Ab, auf den Edlen Held Tewrdannd
Darunnder was ein fchlanngen Tangf
Daraus traff einer den Heldt fein pferd
Durch den bald daruond auf die erd
Brnder Im niderfiel vnnd ftarb

Ein knecht an den Neydelhart warb
Er folt Im geben: das botenprot
Tewrdannck der Held der were todt
Vor fremden Neydelhart auffpranng
Tewrdannck belib nit ligen lang
Sonnder auf ein annder pferd ſaß
Reyt widerumb anhaim ſein ſtraß
Alspald In ſach der Neydelhart

Bon hertzen erſchrackh Er gar hart
Schalt fein knecht aus dermaß übel
Der knecht ſprach herr habt nit frübel
Dann alsbald Ich horte Enallen

Die püchfen, do fach Ich fallen

Den Helden nider zu Der erd

Gedacht Er wer troffen fo ift fein pferd
Gefchoffen worden unnder Im zu todt
Neydelhart dem Held Die hennd pot
ragt Im wie fich hielt das gefchlof
Den Tewrdannd das ſchieſſen verdro®
Wolt Im nit vil fagen daruon
Neydelhart ſprach es leyd Eüch an


339


Etwas darumb Sch nit fragen will
Gieng alfo von Im vnnd ſchweig ſtillk.


Wie Neydelhart den Manndlichen Held Tewrdanne an Die
veindt Schicht, vnd Er ſolt Im mit dem hauffen mach-
gedruckt fein, Das Er nit tbet, darab der Held fehier
notgelitten bet.


?


| Ya) — — — We: Sn


BERNER Dr:


Neydelhart mas vol böfer lift
Dann Gr aus vil vrfachen wift
Wurd Er wider dem Tewren mam
Geleich ein anndre ſchalckhait tam


340


So mocht Er3 newr böfer machen
Darumb Er ftill ſtund in fachen

Ein flein zeit bis Er funndt ermeſſen
Das Tewrdannck des het vergefien

Als Neydelbart fein zeit erfach

Füegt Er ſich zu dem Held vnnd ſprach
Herr Ir fecht die veindt ziehen her
Mo es Ewr gut bedundhen wer

Co mwolten wir Sy greyffen an

Ja fprach Tewrdannck der khüene man
Als vill Ich mich darauf verftee

So fol wir darinn nit feyren mee
Sonnder greiffen an in der halt
Darauf Im Neydelhart anntwurd pald
Diemeil es Eich dann wol gefelt _
So ziecht Dabin wann vnnd Sr welt
Gegen In mit Swr gefelfchafft

Sp will Ic Eüch mit gannger krafft
Bund Dem anndern volck drucken nad)
Tewrdannck gen den veinden zoch
Vnnd greiff diefelben tayffer an

Mit ſambt ſeiner geſelſchafft lobefan
Er hielt zu erſten in der ſpitz

Darinn braucht Er fein manhait vnd wis
Das treffen zumal hart angieng

Das mancher veindt den todt empfleng
Der Held vnnder den veindten ranndt
Dit feinem ſchwert Er Sy zutranndt
Rund maint Neydelhart volgt Im noch
Der valſche wicht das lang verzoch
Vnnd darumb allein langfam was
Wann Er nichts annderft hofft dann Tas
Wurde Tewrdannck erfchlagen ſchon


341


So wolt Er wol komen darnon
Vungeſchlagen von veindten pald
Er vnnd als ſein volck mit gewalt
Er maint Er wolts wol geſchafft han
Wann Tewrdannck der Tewrliche man
Von den veindten wer erſchlagen
Gar pald wolt Er In verklagen
Neydelhart het etlich knecht beſtellt
Die ſolten erſchlagen den Held
Daruor In aber got behut
Als Er dann offt gar manchem thut
Er thet den veindten widerſtannd

dit feiner ritterlichen hand
Machet Er vmb ſich ein groß weyt
Damit Er durch die veind hinreyt
Vnnd kam zu dem ſchalck Neydelhart
An In Er ganntz vaſt zornig ward
Vnnd fraget Den der rechten meer
Warumb Er nicht nachzogen wer
Wie Er Im bet dann verfprochen
Ich folt fein worden erftochen
Neydelhart anntiwortet vnnd ſprach
Herr Ich bit Eüch wolt thun gemach
Vnnd vernemet doch Die wort mein
Ich mocht nit veſter zogen ſein

Ich wolt dann ordnung zubrochen han
Das wer nit wol geweſt getan
Solt Ich zerſtrewt ſein zogen herr
Mügt gedennckhen ob Ich nit gefer
Von den veindten gewart müſt han
Wo Sy vnns weren komen an
Wo Ich die warhait ſagen ſoll
So hab Ich hewt gemercket woll


342


Das Ir in den fachen zu gech

Sept, acht nit was Eüch darinn befchech
Das faget man herr überal

Darumb folt Jr ein anndermal

Deft gemecher thun merckt den befchait
Es leyt nit ald an der fraidigfait
Das folt Jr mir nit frübel han

Ir feit noch gar ein Junger man
Hitzig vnnd thut all fach in ey!
Striegsbenndel wöllen han Ir weyl
Vnnd fagt In dergleichen fach vill
Tewrdannck Der ſchweig für vnnd für ftill
Vnud hört Im feiner veden zu

Dacht Im Ich ways was Ich thu
Doc) Das Ich noch hab angefanngen
Das ift mir ald glüflich außgangen
Kert fich zum Neydelhart dem wicht
Sprach du gonnft mir der ern nicht
Neydelhart ſprach aus valfchem grundt
Herr an Dem Jr mir vnrecht thundt
Ewr red die thut mich vaft krenncken
Ir folt ſolhs von mir nit dennckhen
Dann das Sch gen Eich reden thu
Beſchicht das Sch ſorg fpat vnnd fru
Sr mecht verlieren Ewren Teib

Das Eich nit wurd zu einem weyb
Mein Sram die Edel Künigin

Damit redt Er Sm das aus dem ſyn
Neydelhart het nicht Eer noch ſcham
Alspald es Im zu veden fam

So muft Er allweg fein gerecht
Krum fachen fundt Er machen jchlecht
Mit dem kamen Sy in Sr leger


343


Neydelhart wer geweft weger
Das der Held weer zu todt erfchlagen
SH wil Eich hernach mer fagen
Was Neydelhart fich weyter hat
Vnnderſtanden den Held in not
Zu bringen wie Ir heren werd
Böſers menſchen lebt nit auf erdt
Dann Neydelhart der pößwicht was
As Ich Eüch will anzaigen pas.
Wie der Vnerſchrockhenlich Held Tewrdanneh ein Kürriſer
aus den zwayen fienng die von dem Neydelhart beftelt


worden den Held zu erwirgen vnnd In Doch allein nich
Sorfiten angreifen.


344


Neydelhart het nicht raft noch ru
Dis Er dem Held richt ein vnglück zu
Auf einmal Er In fragen tbet
Ob Er nit mer einen luft Het
Zu fehen Die feindt, der Held ſprach
Gern, bey mir findt Sr Fein abfchlag
Wann Ir wolt fo zeüch Ich mit dar
Dann Ich bin deßhalb fomen bar
Das gefiel dem Neydelhart wol
Vnnd fprach, lieber herr Sch fol
Mit fambt Eich auch ziehen daruon
Wiewol Sch bin ein alter man
So will Sch doch in feiner not
Bon Eüch fliehen, folt Sch halt todt
Beleiben, darumb auf Der fart
Tewrdannck rent mit dem Nepdelhart
Von allem vol ein weg hindan
Dann Neydelhart hies das fill ftan
Neydelhart der was gerüft wol
Bon harnaſch vnnd mas man han fol
Dacht warn mich Die veindt rennen an
So mag Ich enntrynnen daruon
In ſolchen reytten Sy fürpas
Vnnd kamen da der veindt haldt was
Nahennd bey einem dicken wald
Zwen lieſſen ſich daraus ſehen pald
Neydelhart ſprach, lieber herr lannd
Vnns fliehen behenndt bedeſambt
Er wiſſet aber wol vorhin

Das ſolhs wer wider des Helds Syn
Darauf Er Im anntwurtet fehier
Lieber Neydelhart gelaub mir
SH volg auf dasmal nit deiner Teer


345


Sch fech dann zuuor der veindt mer
Dieweyl Sy redten da gefchach
Das in dem mald der recht hald prach
Das merckhet Neydelbart floch daruon
Aber Tewrdannck greift Sp kecklichen an
Der veind einen Er randt vom pferd
Das erfach fein gefelfchafft werd
Truckten Im nach mit aller macht

Der veind ein yeder Im gedacht

Hie ift nit gut zu beleyben meer

Die Flucht Fam vonder Ir gant herr
MWiewol Ir zwen an einen man
Maren Tewrdanne der ſchry Sy an
Bund an der flucht noch vil herabrandt
Zulegt Er fich widerumb wandt

Vnnd mit feinem vol gefundt haimfanı
Alßbald das Neydelbart vernam

Badt Er den Tewrdanck mit fleys frer
Das Er Im fagt, wo Er doch meer
Bon Im als eylunds binfomen

Sein reyten het Er nit vernomen

Weſt nit wo Er In bet verlorn
Tewrdannck anntwort JH gab die ſporn
Meinem pferd alßpald Ich erfach

Die veindt zu Inen was mir gach

Ich rannd gegen Inen hinein

Vnnd maint Sr folt nechft bey mir fein
So verlor IH Eich auf der fart
Darauf anntwort Im Neydelhart

Ih fach von weytem in dem hald

Ein groß vol halten vor dem wald
Da macht Ich mich eylunds daruon
Dann In was nichts zu gewynnen am


346


Mein roß ift ſchwach vnnd darzu freg
Was hulffs Eüch das Ich niderleg
Gedacht, Ir wurdt mir volgen nach
Tewrdannck der antwurt Im vnd ſprach
Das dunckt mich nit gar weißlich tan
Das Ir Eüch wöllet vnnderſtan

Zu ſehen die veindt auf eim pferd
Das doch nit iſt zwölff gulden werd
Der Held verſchwig Neydelhart das
Von Im ſein veind gſchlagen was
Indem ein yeder widerkam

In ſein leger, menigklich nam

Groß fremd ab der erlichen tat

Sp Tewrdannck yetzo volbracht hat
Durch fein mandliche Temrlichait
Allein dem Neydelhart was layd
Alspald Er die fach recht erfur

Zu den hayligen Er ein eyd ſchwur
Er wolt ye nit laſſen daruon
Sonnder ſich mit fleys vunnderflan
Den Held zu iagen aus dem lanndt
Der doch zu bringen in fehandt.


— —— —


347


Wie etlich Kürrifer auf den beſonnen Held Ferwrdane ae:
ſchiekt wurden An zu uerwürgen der Er fich durch ſein
manhait aber erwert, vnnd wundtet Sr etlich.


en


— —


Neydelhart dacht mein vorig liſt
Mir gegen Im nit geratten iſt
Darumb muß Ich mich bas befunnen
Damit Er mir nit mög entrynnen
Indem etlich rewter zu lanndt
Kamen ald Neydelhart das erfanndt
Beftellt Er ein Fürrifer mit fley 3
Mit dem Er redt in folcher weys
Wie ein Tewrer Held bey Im wer


348


Der het überftanden vil gefer

Kunndt Er bey Sm fouil fonden

Das Er ſich wolt vnnderwinden
Denfelben Held zu bringen in’ not
Oder gar vom leben zum todt

So wolt Er Im vil gutes geben
Das Er fort mocht frölich leben

Der Reüter was genangt zu gut
Empfieng darab ein böfen mut

Vnnd ſprach Ich wil thun Ewrn willen
Mer ways ob Sch In moch ftillen
Neydelhart het darab ein freyd
Sprach, Hör zuuor dig vnnderſcheid
Wie du Die fach folt greyffen an
Dann der Held ift ein freidig man
Du muft Dich vor Im wol bewarn
Sonnft möchteft Du an Im miffarn
Sch wil fehen wie Ich Im thu

Mit worten fouil richten zu

Das Er werde gelauben mir

Vnnd offen behalten fein viſtr
Darbey folftu Sn erfhennen

Den nechften zu feim geftcht rennen
Alfo ward Ir Nat befchloffen
Neydelhart was vnuerdroſſen

Ging den nechſten zu dem Tewrdannck
Sprach, herr es iſt nun nit vaſt langk
Ein Kürriſer khomen in das lanndt
Der gert fechtens, es wer ein ſchanndt
Wo Er alſo ſolt komen daruon

Das In nyemandt durffte beſton
Metzundt mügt Ir erlanngen eer

En Jr In beſteet das glaubt mir herr


349


Der Tewrlich man wolt lauters nit
Solch fach abichlagen fonnder rit
Mit dem Neydelhart hin behennd
Für Die flat an das verborgen ennd
Da der Kürrifer hielt im hald
Den der Neydelhart erfach bald
Vnnd ſprach, herr yetzo ift es zeit
Das Ir den Kürriſer anreyt

Vnnd behalt offen Ewr viſir

Von wegen des geſichts glaubt mir
Der Held volgt Im aus guter art
Vnnd randt auf den Kürrifer hart
Der Kürrifer nam fein auch war
Das Im fein geficht wer ploß gar
Darumb tracht Er Im zum geficht allein
Aber Tewrdannck der tegen rein
Befchüßte fich mit rechter maß
Zuleßt geriet Im ein ftraich das
Der Kürrifer todt viel von pferd
In das graß nider auf Die erd
Darab Neyvelhart erzürnet gar
Solt Fr glauben wann e8 ift war
Vnnd do Er fach das wolt übel zu
Seen, da het Er am morgen fru
Deftellt etlich ander Kürrifer

Die renndten auf den Helden her
Vnnd wolten In haben geichlagen
Wider Jr aller zufagen

Tewrdannck erfach daſſelbig pald
Schlug fih von Inen mit gewald
Das erfchrad übel Neydelhart

Das die fach jo erganngen ward
Non fund Er ſich zum Helden fügt


350


Damit Er Im Die fach verflügt
Syrah zu Im Edler fürft vnnd herr
Ewr lob vnnd eer wirt went vnd ferr
In frembder nation erfandt

Durch Dife tat fo Ir thun handt
Ich wolt Eüch geleich zu hilff fein
Komen, mit den hofflewten mein

Da ward Sr ſelbs khomen von In
Sy ban daruon Eleinen gemyn
Darneben gedacht Er Im mer

Wie den Heldt in anndre fihmwer
Mocht bringen, e8 vergieng Fein ſtund
Sr bet ſchon ein anndern fund.


351


Wie abermalen vnnder dem freydigen Held Tewrdannckh
fein pferdt erfchoffen ward, durch verreterey des Nendel-
harts.


Nepdelhart dacht ein anndern Lift
Vund ſchickhet Hin im Difer frift
Wol zu den veindten in ein flat
Ainen vertrawten boten trat

In derfelben Ir leger was
Neydelhart Der wift vor wol dad
Gar vil geſchütz Darinnen war
Darumb Er In fehrib enlunds dar
Sin brief mit ſeim valſchen Dichten.


302


Das Sy ſich darnach richten

Mit Irem geſchüt groß vnnd klein RN
Er het bey Im der fhüniften ein —
Der wird für ein Tewrn man gezelt
Das Er ſich des vnnderſteen welt

Zu rennen bis an Ir flatthor

Er wolt Sys laflen willen vor
Damit Sy Ir geſchütz richten dar
Die veindt namen der botichafft war
Mie In bet Ehundt than Neyvelhart
Vill püchfen auf derſelben fart

lichten Sy oben auf das thor

Sy beſchoſſen fich gat wol vor

Mit folchem fleys vnnd rechter map
Menn einer fem auf Diefelb ſtraß
Das man fein nit wol felen fundt
Ein groß püchſen an der maur ſtundt
Mas -gerichtet vnnder Die port

Nun böret mas fich begab fort

In mitler zeit Neydelhart fam

Den Tewrdannd Gr auf ein ort nam
Fieng an zu reden von manicherlay
Abenthewr vnnd was wer das gefchray
Zuletzt ſprach Er mit valfcher zung
Herr, vor zeiten da Sch was iung
So Ich die wahrhait fagen fol
Dazumal hab Ich gejehen wol

Offt vnnd die manichen Jungen man
Tewrliche fachen fahen an

Vbten ſich in mandlicher that

Einer rennet ye für ein flat

Erſtach Sy die Er fanndt daruor
Ranndt hinein bis vnnder Das thor


353


Dn alle warnung Das befchach
Vill lobs jagt man dann einem nadı
Glaubt warn Ich etwas iünger weer
Ir jolt von mir noch fehen eer
Dann Ich dorfit hinein an die port
Nennen, fundt Sch Fein, alsdann fort
Wider on fchaden Ehomen weg
Mo dann von mir nyemandt niderleg
Sp wolt Ich dannocht zeichen lan
Das man frech, Sch het wol gethan
Im antwort darauf Tewrdannd der Heldt
Mann die that wol der Künigin gefelt
So bin Ich darzu wol berayt
Neydelhart ſprach herr auf mein aid
Mellet gennglichen glauben mir
Vnnd were Ich als iung als Ir
Band vermüglich aus rechter krafft
Ih wolt daſſelb thun mit dem fchafjt
Vnnd Eich nit gonnen zu reyten
Auf das wolt der Held nit peyten
Sonnder faß auf ein refches pferd
Gewappend mit eim guten ſchwert
Als Er nach notturfft was gerüft zu
Raid Der Held an eim morgen fru
Gar nahend hin an der veind flat
Sein gefelfchafft Er verftoffen hat
Haimlich in ein verporgnen haldt
Nam etlich) mir Im für den wald
Zu befehen ob Sm mocht glingen
Etlich veindt aus der ftat bringen
Bald kam Er auf Das recht gefvor
Rayt Darauf bis an daS ftatthor
Das Er fein menfchen Hort noch ſach
23


354


Uber 08 fund nit lanng an darnach
Gienng ab als geſchütz groß vnnd Elein
Auf den Held vnnd fein gefellen allein
Defgleichen Fein man nye erhort

Don allem geſchoß aus der port

Ein ſchuß Im ftrayff das roß an die ſtyrn jein
Nahend wer es dardurch in pein
Komen, vaft fehoffens zum Helden. gut
Doch In der ewig got behut

Got wolt das Sm nich gefbach

Aus der flat man etlich fallen fach

Mir vil vnnd manicherlay meer
Tewrdannd der fie Sy komen heer
Zudt feiner gefellen ein behend

Ein gefpannd armbroft aus der hend
Vnnd fchoß der veind ein durch ein fun:
Zum anndermal Gr wider ſchuß

Vnnd traff noch. ein in pauch geleic)
Darauf Fe gannter hauffen weich

Vnnd fluhen zu der porten hört |
Tewrdannck darnach von dannen fort
Neyt zu feinen gefelen im wald

Die fein noch warten in dem hald

Bon ven Er wol empfangen ward
Dann Sy fein hetten beforget hart

Im mocht etwas begegent fein

Dann Er geritten was mit vol klein
Don In vnnd geweſen vor der port
Dann Sy hetten gan mol gehort

Das gefhüs mit gar groffem ſaws

Das auf In: gangen was heraus
Nyemandt3 woltens auß der flat mer lam
Meder zu Roß fuß weib noch Man


355


Dann Sy beforgten fich der mer

Wie noch ein huet verporgen wer
Tewrdannck zoch hinweg von der ftet
Mit feiner gefelfchafft fo Er hat

Bey Im in fein leger wol berait

Do das erſach der Neydelhart

Dem Helden Er entgegen rait

Wiewols Im was von bergen laid
Das Tewrdannck noch fein leben het
Aber Er nit defgleichen thet

Er fragt den Helden do der mer

Wie es in Dem veld ergangen wer
Tewrdannck jagt Ims von wort zu wort
Den annfang, Das mittel, dad ort

Der Neydelhart gedacht alfo

Ewiger got was würckſt du do

An Difem menfchen wunders vil

Das gar Fhein Eunft nit helffen wil
Aber Er nit defgleichen thet

Sonder freüntlich mit Tewrdanck redt
Vnnd fprach mein here Ir müft verftam
Das Ich Eich recht geratten han
Dann e8 wird Eüch groß lob gefait
Von wegen der that weyt vnnd prait
Daneben Er Im gedacht mer

Wie doch eim fach zu finden wer
Dardurch ver Held mocht werden brad)
DBmb fein leib, nit lang Er ſich bedacht
Sonnder fandt ein anndere poßheit

Wie vnns hernach Die gifchrifft ſeyt


356


Der Liien Held Tewrdane errendt einen Kürriſer der
in todt zu rennen bejteit was.


Die fam der vntrew Neydelhart

Mit liſten in feim grawen part
Abermals mit einer newen mer
Sprach wann Ich Emrögeleichen wer
Vnnd in folchem groffen gelüd

Co wolt Ih beftann ein trußlich ſtück
Vnnd einen Ernhold reyten lan

Gen veindten in die ftat hindan
Denfelben Gr verfünden folt

Das Ir in dreyen tagen wolt


357


Allein zu Inen khomen dar

Zwiſchen die zway leger fürwar

Vnd daſelbs auf dem grünnen plan
Euch im harnaſch finden lan

Ob dann bey Jenen wer ein Man
Der Eich wolt mit kampff greyffen an
Band het vitterliche begir

Ein ſpieß mit Eich zerbrechen fehir
Von feines pulen wegen zwar

Der Neydelhart wift wol fürwar

Das bey den veindten wer mancher man
Der ſolchen kampff wurd nemen an
Dann alßpald Sy des wurden gewar
So ſchickten Sy ein auf In dar

Alfo gedacht der vntrew Man

Er mag nit flet3 komen daruon
Sonnder mües ein mal mißratten
Vnnd Im Fhomen zu vnftatten

Dem Held was fein hers gantz gering
Er wug nit vil auf geuerlich Ding
Darumb was Er de3 rats gar fro
Zu dem Neydelhart ſprach Er do

Es jol an mir fein mangel han

Den Erenhold hieß man hergan

Er ſchickt den hinein in Die Stat
Nach des böfen Neydelharts rat

Dad Er die botfchaffe Darin verkundt
Ein anntwort ward Im auf der fhundt
Sehen, Sy wolten ſchickhen ein Man
Der In wurd fuchen auf dem plan
Doch ſolt Er Ehomen newr allein
Vnnd fonnft gar khein menſch bey Im fein
Auch von yemands einich Hilf han


358


Deßgleich folt Ir Nitter auch than
Als nun der Erenhold vernam

Die anntwort, pald Er wider fam
Zu feim herren, fagt Im die meer
Mas Im in der ftat begegent meer
Darnach al3 Fam der dritte tag

Den Tewrdannckh man hinziehen fach
Gerüft im kürriß, ſpies wand fchwert
Er faß auf feim verdeckten pferdt
Auf die walftat Er allein rait

Mach inhalt Ir beder befchait
Tewrdannck eylt hin anf den plaß ſeer
Gin brümbter Nitter 309 daher

Mit feim verdeckten pferd gar ſchon
Als Tewrdannck ſach vdenfelben Man
In zorn wurd Er gen Im bewegt
Metmeder feinen ſpieß einlegt

Vnnd vaßten die wol zu der hanndt
Mit Frafft einer auf den anndern ranndt
Dem Tewrdannck dem befchach Das hayl
Das Er ranndt feinen widertail

Zu der linfen feit ind gefeß hinein
Vnnder den Kürriftartichen fein
Ditsmal Er feiner manhait pflag
Durch das der Nitter vor Im todt lag
Miewol der Nitter dem Held het
Getroffen fein Roß, noch jo tbet

Gr Im damit gauns fein ſchaden

Sp waren all mit freyd beladen

Des Tewrdanncks glücklich widerfart
On allein der valfıh Neydelhart

Dem mas e8 getrewlichen laid

Das In nit halffe fein valfchait


359


Doch Er ſich des nit merckhen lies
Den Tewrdannck Er willigkumen hieß
Vnnd ſprach aus ſeinem valſchen ſyn
Sehet ob Ich Eüch nit trew bin
Dann bey der that mügt Ir verſtan
Das Ich Euch guts geratten han
Dann Ir damit habt rum vnnd eer
Erlanngt, vnnd merts noch haben meer
Darumb feyt guter zunerficht

Das gelück wid Eüch warlich nicht
Zu fheiner zeit nymmer verlan
Sonnder Sr müft die Künigin han
Gewiflichen on allen ſpot

Darzu wüſch Ich Elch glück von got
Mit den worten vnnd dergleichen
Kunnd Er wol den valben ftreichen
Gedacht aber Im herken fein

Kan Ichs verbüten die Künigein

Sol dir in feinem weg werden

Mic helffe dann nichts auf erden.


360


Wie der Edel mild Held Tewrdannckh in feiner Eamer
ermordt fein fult, ze


ES


NN,


I


—


Meydelhart zu dem Helden trat

In fein gemach an eim abennt ſpat
Sprach Im mit worten alfo zu
Herr ſchlafft Heinacht mit guter ru
Dann Ich hab Die vorigen nacht
Mein ſchlaff mit guter ru volbracht
Darumb jo will Sch heint fürmar
Auch wachen wie Jr habt hieuor
AT ſach beſtellet vnnd gethan

Der Held daſſelb zu dannck nam an


361


Vnnd legt fich fehlaffen in fein pet
Der Neydelhart vor beftellt het
Elich morder mit parem gelt
Diefelben in der nacht den Held
Solten ermorden ee es tagt

Das hetten Sy Im zugefagt

Dann Neydelhart weft vorhin das
Der Held ganns müd vnd Hellig was
Darumb wurd Er fchlaffen om forgen
Als es nun gieng gen dem morgen
Wolten die morder vnnderſtan

Den mord zu thun begunden gan
Kür die Camer, namen bevfür

Iren zeüg prachen an der thür
Nun het der Held die gewonnhayt
Das Er fih nymmer ſchlaffen layd
Er het znuor die thür verſpert
Verſchloſſen vnnd verrigelt hert
Sein aygen hertz Im ſolches ſeyt
Die morder hetten Iren beſcheid
Vnnd waren an die thür gericht
Sy mochten die aufgewynnen nicht
Die thür was alſo wol verwart
Alspald der Held das am yet hort
Bedacht Er fich darauf nit lanng
Sonnder behendt aus den pet ſpranng
Vnnd zuckt fein gutes ſchwert hevfür
Die morder hortens vor der thür
Vnnd erſchrackhen davab gar feer
Als Sy merckten das Er fein weer
Het, huben ſich gar pald daruon
Beforgten feer den Iewren Man
Dann Sy wuſten alle wol das


362


Der Held gannk vnerſchrocken mas
Solten dann die Fnecht fein erwacht
Cie hettend vmb Ir leben bracht
Al Sy nun waren mwegfhomen
Vnnd der Held daS het vernomen
Berfpert Er fein thür noch vil paß
Darnach Er noch ein weyl auf was
Zulegt legt Er fih an fein ru

Er jchlieff nit vil des morgens fru
Als es ſchir wolte werden tag

Do gienng Er aus ſeinem gemach
Vnnd ſaget dem Neydelhart das
Wie es Im heint erganngen was
Der Neydelhart deßgleichen thet

Als ob Er des khein wiſſen het
Sprach, herr vaſt groß wunder Ich hau
Wer doch ſolhs nur müg han gethan
Ih glaub bey meiner felen

Es feint lewt die wolten ftelen
Dann hie gar vil felgams volds ift
Treiben manichen böfen lift

Mit difen worten alſo frey

Verdeckt Er fein verreterey

Auch pöſe liſt vnnd arge fundt

Das der Heldt ſolhs nit merckhen kundt.


353


Wie der hochberümbt Held Tewrdannckh von etlichen knech—
ten mit gezogen wören angriffen ward der Er fich durch
fein gefebicklichait erwört in einer Nomor,


87
Micht lanng darnach kam Neydelhart
Vnnd klagt dem Helden Er wer hart
Durch teglich arbeyt worden ſchwach
Bat In darauf das Er all ſach
Die nacht wolt han in guter acht
Vnnd nach notturfft beſtellen die macht
Allenthalb in dem gannken heer
Beſetzen die thor vnnd die weer
Sprach Sch wi mich fchlaffen legen


364


Vnnd meiner ru ein Hein pileger
Die nechſt fünfftige nacht wil Ich
Wider wachen auch fleyfitgklich

Der Held der faget Im das zu

Gr jolt fich Tegen an fein ru
Vnnd alle ſorg laſſen faren

Dann Er keinen fleys wolt ſparen
Zu diſer wacht ruſt ſich der Held
Nun het Neydelhart vorhin beſtelt
Etlich fußknecht mit argem wan
Die auf den Helden ſolten gan
Vnnd feiner perſon gut haben acht
Tragen gefpandt Armbroft auf der wacht
Erſchuſſen Sy den Held zu todt
Sp wolt Er In vil guldin vodt
Geben, die knecht fagten das zu
Neyhdelhart lag an feiner rw

Als nun Die vinfter nacht hergieng
Der Held trewlich wachen anfieng—
Beftchtiget al ort gar wol

Mie dann ein wachtmaifter thun fol
Ob ein yeder hielt fein befchaid
Damit nyemandts widerfler laid
Zum letzten fam Er an ein ort
Da ftunden etlich fußfnecht dort
Alspald She den Held vernamen
Schlugen Sye von fund zufamen
Mit einem übergroſſen pracht
Tewrdannd in Im felber gedacht
Ih muß befehen was dag müg ſeyn
Ich glaub die buben fein voll wein
Mit vemfelben lief Er Ey an
Fandt Sy mit gefpanten armbroften ſtan


365


Mit Irem aufgelegten pfeyll

Der Helot der fam auf Sy mit eyll
Sy wolten gleich gefchofien han

Da übereylt Sy der Tewr man
Vnnderlieff In alle Sr wer

Das Sy die nit mochten brauchen mer
Stillet dardurch alles gefchrey

Vnnd des Neydelharts vervetrey

Des morgens als es tage wardt

Da kam ver vntrew Neydelhart
Erſchrack darab von hertzen vaſt

Das Er Tewrdannck den Edlen gaſt
Friſch vnnd gantz geſundt vor Im ſach
Seim hertzen laiders nye geſchach
Redt heimlichen mit Im ſelber

Was gelück mag doch newr han der
Dann all mein anſchlegen vnnd liſt
Er mir allzeit zugeſchickt iſt

Gienng darauf zu dem Helden drat
Ein guten morgen Er Im pat
Fragt In aus ſeinem valſchen mund
Wie es omb alle ſachen ſtunnd

Der Held anntwort es iſt noch gut
Dieweil mich got helt in ſeiner hut
Aber heint giengs mir übel hie
Neydelhart ſprach mein herr als wie
Tewrdannck ſaget Im alle ſach

Was Im wer beſchehen an der wach
Das Ers übereilt het allſambt

Vnnd Ir weer geriſſen aus der handt
Neydelhart ſtelt ſich mit gefer

Als erſchreckh Er ab der ſach ſeer
Fieng an vnnd zum Held alſo ſprach


366


Ich will Sye ftraffen vmb vie fach
Vnd Sye martern laſſen fürmar

So lanng bis Ich von In erfar
Marumb Sy ſolchs haben getan

Damit Er thet zu den Fnechten gan
Mit zorn haimlich Er zu In ſprach
Wie habt Ir fo hayloß in der fach
Gehandelt, anntwort Im der ein

Herr auf meinen aid Ich vermein

Got der habs wöllen haben nit

Dann Sch feiner funfft mit verdried bit
Noch jo har mich die nacht geplenndt
Das Ih In zuerft nit hab Ehenndt
Der ain fprach, mein püch® nit Ian wolt
Als fie billih than haben folt

Indem überenlt vnns der herr

Das vnnſer Eheine Fam zu Der meer
Vnnd müften al fein gefangen

Alfo ift es vnns ergangen

Neydelhart kam wider zum Held
Sprach, herr die knecht haben erzelt
Mir bey Irem gefchwornen aid

Den grundt der fach vnd die warhait
Das Sy haben Euch erfent nit

Iſt drauf Ir vnnderthenig. bit

Ir welt In geben gnad vnnd huld

Sy bekennen gen Euch Ir Schuld
Tewrdannck der begnad Sy von fund
Sprach, ſecht das Sy des nymmer thund.


>


367
ws
Mie ſich Tewrdanek der vnerſchrocken Held in: einer be—
ſetzung treſſenlichen wert, vnd foniel erichof, dad Sy
muſten abziehen.


Wiewol Ir vor offt habt gehort
Was boßhait vnnd die beſen mordt
Neydelhart hat wöllen began

Am Tewrdannck dem vil khünen Man
So acht Ich wol das diſes ſey

Mit eren auch für eins darbey

Aus denſelben böſen ſtucken

Zu ſetzen, zu Neydelharts tucken

Dann meins dunckens iſt nit ein kleins


268


As der Edel Held Tewrdannck eins >
Mals mit jeim volck geritten was

Nit weht in ein gutes ſchloß Das
Allernechft bey den veindten lag
Darinn zu rwen etlich tag

Het bey Im gar vaft wenig leut
Nepdelhart gedacht Ich hoff Heut
Merden gerochen an dem Man

Shit zu den veindten ließ Im fügen an
MWolten Sy yey Ger eriagen

Das Sy Dann an einich fragen
Ruckten mit einem hanffen knecht

Für Das Schloß dann der Held an necht
Darein mit wenig volcks khomen meer
Dafelb mochtens erlanngen Ger

Dann alfpald der fturm wurd angen
So mocht Er In nit miderfteen

Das Schloß ift gewunnen zu jtund
Der haubtman Im zu uolgen begund
Zoch heimlichen für das Schloß dar
Tewrdannck der wurd des nit gemar
Bis man darein fchieffen anfieng
Tewrdannck ſelbs auf die zünnen gieng
Sach was doch da mochte gefein
Indem die Fnecht lieffen binein

Den nechſten gen des Schloß porten
Tewrdannck fprach, von allen orten
Bringt Das gefchoß her zu mir,

Ih bin In hoffnung Ich well3 ſchir
Wider hinweg gewifen han

Das gſchach dann Er gar manden Man
Daruor von veindten zu todt ſchoß
Das den baubtman übel, verdroß


369


Sad) das Er nicht mocht gewynnen
Darumb Er wider zoch von hynnen
Ließ der fein manichen todt Ligen
Die mer bliben nit verfchwigen
Neydelhart, der vnntrewe wicht
Sprach, ach mich wil Doch belffen nicht
Mas Sch mit difem Man anfacı
Ih glaub wer mir nit fo gach

In zu bringen in anngft vnnd not
So wer Er lanngft beliben todt

Der Trug fo lanng zu waſſer geet
Big Er einmal zubrochen ſteet
Darumb Ich auch in hoffnung bin
Das mir noch einmal werd mein ſyn
Ganntz gelüclichen fürfich gan

Segen difem Tewrlichen Man.


m 9


370
a
Wie der Sighafit Held Tewrdannekh abermalen einen Kür-
riffer zu todt rendt der vom Neydelhart bejtelt was Im
folichs zu thun. .


Neydelhart wolt nit haben ru
Sonnder richt ein ander fpil zu

Auf ein zeit Er zum Helden fam

Herr Sch weit ein merdfliche nam

Der Künigin veindt ———
Wanns Irs hort ſo müſt Ir ſprechen
Es ſey war vnnd ein gute ſach
Tewrdanck drauf zum Neydelhart fra
Ih will ganntz geren reyten mit


371


Doch ſchaw das die Fundtfchafft div nit
Werd felen darauf ſprach Neydelhart
Herr Ich hab Fundtfchafft in der art
Bon vortayl vaft gewiß vnnd gut

Ich Hoff wir wellen Ger vnnd gut
Hewt auf difen tag gewynnen
Tewrdannck fprach jo zeug vor hynnen
Nun het aber Neydelhart beſtellt
Etliche Nitter auferwelt

Die folten dem Helden laſſen

Ein vorlas daus auf der ftraffen

So wurd erö mit nicht onderlan
Sonnder Sy wollen grenffen an
Alßdann folten Sy auf den hald
Sliehen, Doch mit maß nicht zu pald
Damit Sy prechlen den Held werd
Weyt von feinem vol mit geferd

So wer es gannk gewiß dann Er
Inen mocht entrynnen nit mer

Die fachen waren wol beftelt
Tewrdannck ruckt hin über Das veldt
Vnnd Het fihügen zu Im genomen
AUS Er an das beftelt endt was komen
Nenndten etlich veindt enntgegen

AL woltens feharmüßel pflegen

Der fchügen einer das warnam

Vnnd wartet biß Im neher Fam

Aus derfelben rot der haubtman
Schlug Er behenndt fein armbroft an
Vnnd ſchoß Im ein pfeyl im fein ſtyrn
Der im helmlet ſteckt doch das hyrn
Er Im het berüret ganntz nit
Tewrdannck mit ſeim ſpieß auf In rit


372


Vnnd rendt Sn vnnd fein roß nider
Das Er nicht mocht auffteen wider
Blib alfo im veld ligen todt

Sein gefellen erichradhen ab Der not
Dermaß das Sy al fluhen daruon
Annder weg dann Sy folten han
Geflohen auf den hauffen im bald
Tewrdannck der venndt Inen nach) pald
Vnnd erſtach Sr noch etlich mer
Als Sn daucht Er Nit zu fer

Kert Er wider vnnd rait zu haus
Dardurch fo enntran Er dem ſtraus
Darein In Neydelhart gefürt

Molt haben, doch der Held nit ſpürt
Des Neydelharts vntrewen lift
Gelaubt het Er daſſelb gewift

Der wicht müft khomen fein in not
Der villeicht gar beliben tobt.


378


Wie der Adenlich Held Tewrdanucekh durch fein befonne
gefchicklicheit hundert vnnd etlihb Mann felb vierzchend


fieng, fo In Erlegt folten haben.


n a) -


kml


ms


90


Nepydelhart noch Ehein benüegen het


An dem das Er dem Helden thet
Bedacht ein newe püberey

Einsmals da kham Im das geſchrey
Wie Ire veindt mit ganntzem heer
Sich hetten von In gelegt nit feer
Vnnd wolten liferen ein ſchlacht
Neydelhart in ſeim ſyn gedacht
Mochte Ich mit liſten den Held


374


Bringen hindan in das went feld
Allein auf ein ort vom hauffen

Sp müften In gleih anlauffen

Etlih von veindten mit Ir wer

Sn demſelben gieng der Held her
Neydelhart ſprach Lieber herr mein

Sch hör wie die veindt follen fein

Aufs alernechft im veld hiebey

Vnnd ift lauter das ganns gefchren
Sy wöllen ſich mit vnns fchlagen

Das hab Sch Euch wöllen fagen

Ob wir in vnnferen vorteyl

Ruckten mit difem vol dieweyl

Mir daſſelbig thun mögen wol
Tewrdannck der Held anntwort, e8 fol
Marlich aufs fürderlichift befchehen
Don ftund ſchickt der Held auszufpehen
An welchem ort Die veindt weren
Dann Er wolt fich fchlagen geren
Neydelhart haimlich ſchickhen thet

Zu den veindten, ſagt In wie ſich het

Der Heldt geſchickt mit In zu ſchlagen
Alßpald es morgen wurd tagen

Darumb wurden Sy volgen ſeim Nat

So wolt Er In liffern in todt

Vnnd wann Sy erſchlügen den Man

So wer die ſchlacht gewunnen ſchon

Die veindt wurden erfrewt gar ſeer

Zu hören was ſein anſchlag weer
teydelhart3 pot zu Inen ſprach
lorgen vnnd ee es wirdet fag

So ſchickt hindan ein anzall Man
Die Im harnaſch zu fuffen gan


375


Daher auf Dife heyden preyt

Vnnd laſſet Ewren hauffen weyt
Von danen füren auf ein ort

So will Er den Helden fort

Mit vierzehen Man vnnd nit mer
Den nechſten auf Sy ſchicken her
Das Er nit wol müg enntrynnen
Wellen Sy dann ein pewt gewynnen
Das mögen Sy on ſchaden than
Die veindt namen den anfchlag an
Tewrdannck dieweyl es noch nit tag ward
Was Cr mit feim vol auf der fart
Zu ziehen feinen veindten zu
Neydelhart het fein vaft noch ru
Bis Er volbracht feinen anfchlag
Indem Da bracht daher der tag
Neyvelhart ranndt zum Helden dar
Vnnd ſprach, herr Sch fag Eüch fürwar
Das Ich ein volck vor diſem wald
Geſehen hab in derſelben haldt

Nach meim dunckhen ſein Ir zehen
Herr wolt Ir Sy recht beſehen
Damit es ſey kein hinderhut

Nembt mit Eüch vierzehen Man gut
Beſecht Sy nach notturfften wol
Dieweyl Ich fürſich ziehen ſol

Mit dem ganntzen gezeüg hindan
Iſt dann not ſo möget Ir han
Ewr zuflucht den nechſten auf mich,
Tewrdannck der Held ſahe vmb ſich
Vnnd nam zu Im dreytzehen Man
Mit denen zug der Held Daruon
Alßpald nun der Tewrdaunck wegk Fam


376


Neydelhart Das vol alles nam

Zog für fich mit groffer eyl weg
Das deft eer der Held niderleg
Tewrdannck zoch in Denfelben wald
Bald ſach Er die veindt in dem hald
Der warn bei achsig vnnd hundert
Tewrdannck fi) des hoch verwundert
Das Spy nicht beliben weren

Bey Sren hör Er het geren

Bon flund an getroffen mit Su
Gedacht aber ein klein gewin

Wurde Sch empfaben daruon

Dann allwegen zehen man

An der vnnſeren einen fein

Sch muß durch ein annderen fihein
Difen leuten angefigen

Gebot den fein das Sy ſchwigen
Taylet fie aus an gar -vil enndt
Sprach, fecht eben wenn Sch mich wenndt
So renndt mit einem gefchran groß
Ein yeder in Die Trumetten ſtoß
Bis zun vordriſten in den wald

Sp mil Sch einen Newter pald
Schickhen der Eüch anfchray gar feer
Dad Ir nit fürpas reytet meer

Die reyter hetten gemerckt das
Alßbald ſich Der Held wenden was
Stiefjen vetlich in die Trumetten

Wie Sys dann ein beueld hetten
Vnnd ranndten mit aim groffen ſchall
Daruon die veindt erfihracdhen all
Dachten wir fein all verraten
Indem ward Den remtern botten


377


Das Sy fich folten haften ftill

Das ift enntlich des haubtmans will
Dann ſie Ehünnen nit endtrynnen
Der haubtman ee fie von hynnen
Komen, will mit Sn han ein ſprach
Das als ein yeder veindt wol fach
Darauf eylt zu In der Ernhold
Sprach, welt Se friften Ewrn leib bald
So gebt Eüch im meine? herrn gnad
Oder Ir leydt den gewiſſen todt
Dann Ir feyt hie ganng vmbgeben
Ich rat Eich Sr frift Ewr leben
Die veindt erſchrackhen darab hart
Sahen das gerings vmb Sp die wart
Mas beftellet Durch die rewter
Darumb Sy niderlegten Sr wer
Batten das man in Sr leben

Friftet, Sy wolten fich geben

An den hochberümbten haubtman
Molt Er Sy annderft nemen an,
Der Ernbold pald zum herren vanndt
Sprach, herr fie haben ſich allſambt
Ergeben in Ewr gnad vnnd huld
Das Ir Im vergebet Se ſchuld
Tewrdannck rait allein zu In dar
Sprach Ir friegslewt glaubt mir fürwar
Merdt Sr annder lewt gewefen

Ewr feiner het mögen genefen
Darumb gelobt mir mit Ewrem aid
Das Sr Eüch der fehöniften maid
Wölt fielen in Sr aigen handt

Ich main die Künigin in dem landt
Was dieſelb mit Eüch hanndlen wirdt


378


Daran folt Sr fein von mir vngeirt
Die veindt fielen auf die knye nider
Schwuren ein aid das fie wider

Sn, zu feiner zeit wolten than

Darzu Fein vaft noch rm mer han

Bis Spy zu der Edlen Künigin

Sich hetten geftellet dahin

Nachdem der Held Sy ziehen Tieß
Bund fein leut zufamfomen bie

Ryt eylundt wider zu feim heer

Als Sn Neydelhart fach reyten heer
Groß anngſt vnd layd Sm darumb mag
Das der Held frifch vnnd gefundt ſaß
Auf feinem pferd doch hoffet Er

Ob der Held fihentlich geflohen wer
Co wolt Er3 der Künigin fchreiben
Dardurch Er hofft In zu uertrepben
Als Er aber vernam die mer

Wie der veindthauf gefanngen wer
Kam Er fihier von den Synnen gar
Indem da wurd Tewrdannd gewar
Das die veindt auch nahendt waren
Hie Er mit dem gefchüß fürfaren
Vnnd macht fein ordnung gut vnnd veft
Al Er dann darinn wol zu thun weft
Deßgleichen auch Die veindt thetten

Da Spe all fach geordent hetten
Zogen Sy zufamen mit macht
Tewrdannck der Held behielt die fchlacht
Daruon in einem buch Sch mer.
Will fchreiben vnnd khum wider ber
An die hundert vnnd achtzigk Man
Die fagten ſich der Künigin an


379


Zu Ir gnad fund Sr verlanngen
Dann Sy weren all Sr gefanngen
Durch) einen Helden her gefanndt

Der haubtman wer in Irem lanndt
Der Thürfnecht fagts an der Künigin
Die hieß Sy für Sy laflen in

Vnnd höret Sy mit gannten fleys
Die gfanngen gaben lob vnnd preys
Dem Helden vnnd feiner manhayt

Ein yeder Sm vil gutes ſayt

Des ſich die Künigin wundert frer
Dann fte doch nicht wiſſen mocht meer
Dod) der küen Tewrlich Heldt mocht fein
Der folh müe Ir zu lieb allein

Het bißher than in Irem lanndt

Auf Se drey haubtleut thets Ir anndt
Des Sy von Sm Ehein einichd wort
Des Edlen Helds halb Het gehort
Dardurch Sy ein verlanngen gewan
Zu ſehen den Temrlichen Man.


+


380


Wie der truslich Held Tewrdannekh durch Neydelharts
verreterey ſolt aus einer ſtat erworffen fein worden.


%


RKortzlich Fam Neydelhart Ins veld
Bu dem Edlen Tewrdannckh vorgmelt
Sraget von, Im die rechten mer
Mie es Sm doch erganngen wer
Tewrdannd Sprach haft du vernomen
Das wir die fchlacht han gemwunnen
Vunnd han ſich mir all ergeben
Dardurch Im ift gefrift Ir leben
In glübt Hab Sch Sy gnomen gar
Vnnd beuolben ſich zu ftellen dar


381


>


An den hoff zu der Künigin zart
Darab erſchrack ſeer Neydelhart
Vnnd ſorgt die Edel Künigin klar
Wurd dardurch feiner manhait gemar
Doch ſich deßgleichen nit ſtellt
Gegen Tewrdannck dem Edlen Held
Dann Er ſorget wo ſolhs auskäm
Vnnd daſſelbig der Held vernäm
Er müeſt ſterben von ſeiner hanndt
Dann Er het des guten verſtanndt
Das dem Tewren Held yederman
Anhieng, eins liſt Er ſich beſan
Band ſprach auf daſſelb zu dem Held
Herr Ich fag Eich fo ferr Ir welt
Sp mügt Sr die Stat wol gewynnen
Dann Ich habe noch darinnen
Gar ein gewiſſe Eundtfchafft gut
Dermaß wann Jr die brennen thut
So wirt Eüch das thor offen ſtan
Sr werdt auch khein mwiderftandt han
Ganntz von feinem Man in der flat
Darumb fo ift mein trewer rat
Ir ſaumet Eich in fein weg nit
Sonnder nembt Ewre Rewter mit
= will Sch mit dem anderen zeüg
Nachdrucken, darumb fo habt Fein fig,
Dann die Stat ift vnnſer fürwar 1
Tewrdannck fprach jo reyten Wir dar
Nun het der Neydelhart zuuor
Beftellt auf Derfelben Stat thor
Das Sy ſich folten Darauf richten
Vnnd Daran erſparen nichten en
Mit flainen groß vnnd darzu ſchwer


382


Auch etlich veflein darinn pech wer
Vnnd Ir achtung eben haben

Wann Tewrdannck wurd zum thor traben
So folten Sy In werffen zu todt
Dardurch fomen Sy aus aller not
Dann wann derfelb erworffen wer
So wurd fain kriegßman bleiben mer
In dem Ieger vor Irer Stat

Die burger volgten Seinem Rat
Nichten aufs peft all fachen zu

Des anndern tagd am morgen fru
Tewrdannck der ranndt In allen vor
Den nechſten hin zu dem Gtatthor
Die burger hielten fich gar ftill

Das Tewrdannck Sm gedacht Ich wil
Dife Stat gar leicht gewynnen

Ce Sch khumb wider von hynnen
Als Er aber Fam vnnder das thor
Hub ſich von Burgern ein Rumor
Marffen herab mit ftainen vaft
Vnnd brinnendtem pech auf den gaft
Aus allen Iren krefften fer

Das dem Edlen Held ward nit mer
Dann wider fich zu wenden paldt
Mit feinen gefellen in dem haldt
Het In der würff einer troffen

Sein leben wer zu enndt geloffen
Got behüet In mit fein gnaden
Das Er von In Fam om fehaden
Der Held Tewrdannck gar bald befan
Ein ander weys, dardurch Er gewan
Die Stat der verretterey Cr Nach
Dermaß das mancher fein leyd fach


383


Dann Er ließ tödten was darinn was
Als ſich nun bet verloffen das
Tewrdannckh mit feim vol wider haim kam
Neydelhart Im ein vrſach nam

Das Cr mit Tewrdannck reden möcht
Herr jagt mir was habt Ir gedacht
Als die burger wurden bößwicht

Vnnd Kr zufagen hielten nicht

Vnnd auf Euch wurffen mit flainen
Tewrdanck Sprach, Sch wild nicht vernaynen
Sonnder die recht mwarhait fagen

SH bin bey all meinen tagen

Nye zorniger auf dich gemefen

Het Ich Dich gehabt du werft kaum gnefen
Dann Sch halt du Habft das erdicht
Vnnd mir zu nachtayl zugericht

Solt Jch noch erfaren den grundt

Es müefte fein dein letzte ſtundt
Neyvelhart der ſchwur hoch vnnd thewr
Sprach, herr got geb das Ich Im fewr
Vor Ewrem angeſicht verprynn

Näm Ich ſolchs ye In meinen ſynn
Geſchweig das Ich das het gethan

Ich müeſt ye fein ein böfer Man

Der Eich mit folchem betrüeben wolt
Danı Sch bin Eich von herken hold
Hetten wir Die burger nit than

Solch vertröftung als Ih Eüch han
Don Inen nechten zugefagt

Ich hets nit geftat das Irs het gewagt
Darumb laſt Ewren zoren fallen

Ir werdt mich gerecht in allen

Mein gefchefften fynnden allezeit


384


Der Heldt von dann Ins leger reyt
Depgleichen auch Neydelhart thet
Nichts deſt mynder Er fhein rm het
Sonnder dacht der fach mit fleys nad)
Mie Er den Helden brecht in ſchmach.


Wie der Held Tewrdanck abermalen einen Kürrifer errendt,
der auf In geftifit was, durch den pöſen Neydelhart In
ombzubringen.


Als Neydelhart mißriet fein valſchait
Die Er dem Held het zuberait


385


Fiell Im in feinen valſchen mut

Wie dann gwonlich eim pöſen thut
Sin Kürrifer den Er wol kanndt
Freydig vnnd kün was Cr genanndt
Bald Er Im mit feiner handt fchrib
Das Er keinswegs auffen belib
Sunder on verzug zu Im käm
Alsdann geſchach haimlih Cr Im nam
Sprach, thut Ir nach meine underricht
Sch vergilt3 Dann wider Ewr pflicht
Sft das nit Ir fent doch fein veindt
Als von Eich mit der that erfcheindt
Ich will Eüch geben ein ſtarcks pferdt
Das offt in kriegen iſt bewert

Darauf folt Se fißen im kürriß

Sp will Sch beftelen gewiß

Das ſich meiner Frawen der Künigin


Haubtlewt zu Cüch dafelbeit hin


Zu ziehen werden aufmachen
Darauf müft Ir eben wachen
nnd das haben in guter acht
Der packt ift mit dem haubtman gmacht
Mann Er Eich ſicht wirt man Im gele
Sein ſpieß alsdann fo merckt eben
Das Ir Im auf der feyt anrenndt
Ob Ir Im fein wappingen zutrenndt
Vnnd mit Emwrem fpieß rendt zu todf
Dann lebt Er lanng Ich fumb in not
Darum thüet darinn fleys vnnd Das peft
Dann warlic) wann Er daſſelb weft
Sp wurd Er fich verfehen paß
Der Nitter vor dem Held veindt was
Darumb Er Im ſolchs thet nenn

2


356


Alßpald es morgen wurd tagen
Neydelhart zu dem Tewrdannck gieng
Die meynung zu reden anfleng
Tewrdannckh Edler Held e8 ift zeit
Das Sr in Emwerm harnaſch veyt
Hinaus dann in dem wenten feld
Dort ein ſtarckher Kürrifer held
Warumb, Daffelbig ways Sch nit
Der Tewrlih Man der het fein pit
Sunnder macht fih von flundt bevait
Sn ſeim harnaſch Er Ins felt rait
Neydelhart fagt vnnderrichts weys
Herr wolt Ir an Im erlangen preys
So ziehst Sm nicht aus dem weg
Ob Er defter ee niderleg

Neydelhart daſſelb darumb thet
Dann Er gang gute hoffnung bet
Welcher randt vnnder augen zwar
Der ftoßt fich felbft Leicht ab fürwar
Tewrdannck kert ſich aber nicht daran.
Alspald Er newr anſach den Man
Braucht Er fein ritterliche hanndt
Mit macht Er den Kürrifer ranndt
Seinen ſpieß mitten durch den halz
Das Er blib- todt deſſelben mals
Alfo empfienng Er feinen Tan

Noch wolt Neydelhart fein benlegen bare
Sonnder mer verfuchen fein tückh
Den Held zu bringen in vnnglück.


— — — — — — — — — —


rn


387


Wie der Küen Edel Held Tewrdanek an einem ſtreyff vil
der veindt vmbbracht.


DI;
Ih


N
ZH


Da


N


Neydelhart ſich weyter befan

Mas: Er mit dem Held wolt fahen an.
Gieng darauf zu dem Helden dar
Sprach, herr Ich fage Eüch fürwar.
Das die veindt haben fürgnomen
Anheut aus der flat zu khomen

Vnnd wollen ziehen auf ein pewt
Merden mit In nemen vill lewt

Nun mag Ich auf mein aid fprechen:
Das In wer yeg abzuprechen


388


Wolt Ir dann auch raten darzu

Sp will Ich auf den morgen fru

Vor tags halten in Difem wald

Band mein vol verftefhen Im hald

So gebt Ir In einen fürlas

Alßdann wil Ich zu rerhter maß

Kumen vnnd In mit meim hauffen

Erft der rechten kirchweich kauffen

Vnnd darnach mit gwalt ein ftranff than
Tewrdannck ſprach Ich mill mirs gefallen Tan
Ruſt Dich allenthalben darzu

Das Du morgen vor tag ganntz fru
Seyſt mit deinem vold in dem bald
So will Ich mich lan fehen pald
Vnnd als Sch wolt treffen flellen
Iſt es dann fah das Ey wellen
Meinem vol fein zu gwaltig
Dann fo wil Ich mit ordnung mich
Gegen dir wider wenden gering
Villeicht Ich fte auf dein vol bring
So müflen fy Eeleiben al
Neydelhart ſprach, herr in dem vall
So laſt mich nit mer dann forgen
Habt allein fleys auf den morgen
Da: Spy vnns mit nicht entrynnen
Ir folt alsdann werden Inen

Mie Ich mich gen In halten wil
AB nun Fam das angefegt zil

Das yederman hielt in feim halt
Sach der Tewrdannd her mit gewalt
Die veindt gegen Im zugiehen

In khein weg wolt Er Sy fliehen
Sonnder fprenngt Ey frölichen an


SEE EN an REEL EEE


389


Schlug nider daraus feinen Man
Das Er todter auf der erd Ing

Auf den Held geſchach mancher fehlag
Deffelben Er wenig acht nam

Zulest Die fehlacht überband nam
Darinn der Held manchen erftach
Die man vor Im todt ligen fach
Am felben ſtrayffen hin vnnd her
Zuuil der todten giwefen wer

Zu legen auf einen wagen

Ich glaub der hets nit mögen tragen
Die Er mit feiner handt vmbracht
Neydelhart Im im halt gedacht

Nu hab Ich mer gefehen nye

Groſſer wunder dann das yetz hie
Souil volcks ganntz on alle zall

Sol fliehen fo zu manchen mal

Vor des Held krafft vnnd geſchicklichait
Mir iſt wiß got von hertzen leid
Das mein anſchlag nit will fürgan
Tewrdannck der Held hette gethan
Den veindten ein groſſen ſchaden
Was deßhalb mit müe den beladen
Von wegen der ſchweren arbait
Darumb Er zum Neydelhart rait
Vnnd ſprach warumb haſt du nit mir
Mit allem deinem volck ſo ſchir
Nachgeuolgt vnnd helffen die veindt
Bis auf das haubt erlegen heint
Neydelhart zu dem Helden ſprach
Herr warlichen alspald Ich ſach

Das die veindt mit aller macht
Niderlagen in diſer ſchlacht


390


Gedaucht mich on alle not fein

Das Ich vnnd das annder vol mein
Denfelben hetten nachgerendt

Dann Ir habts allein wol geendt

Ir folt mir auch glauben fürwar
Wirdet der that mein Fraw gewar
Sy wird Eich des genieſſen lan
Vnnd kheinen für Eich wollen ban
Mit Der red verparg Er fein lift
Gelaubt het Neydelhart gemift

Das Tewrdannck nit folt worden fein
Erfchlagen mit feinem vol klein

Er het den zug nit fürgnomen

Wers übel geratten Er wer nit fhomen
Aus feinem haldt vmb einen trit

Er het dem Held geholffen nit

Doc dieweyl Sme fein anfchlag

Het gefellt, faß Er den gannken tag’
Vnnd gedadıt mit fleys auf new weg
Dardurch der Held zulegt niderleg.


391


Wie der hochberüembt Held Tewrdannekh an einem
—9 ſchantzen erworffen fein ſolt.


Neydelhart gieng zum Helden dar
Sprach mein herr Sch jag Eüch fürwar
Das hie aus difer nechften Stat

Mein Sram Die Edel Künigin hat
Groffen gedranng vnnd überlaft

Ich gelaub das man fich nit vaft
Dorft bemien man gewun Sp wol
Guts geſchütz Ich Eüch geben fol
Darzu, wo e8 wirt fein Ewr rat
Tewrdannck der Held fprach, wer hat


392


Dir ein Fundtfchafft geben daruon
Neydelhart anntwort Im Ich han
Des gewiffe vnnd gute Fundtfchafft
Der Held ſprach, gee hin vnd verfchafft
Das ſich das vol leger darfür

Vnnd mit Inen das gefhüs für

Sp will Ich khumen bald hinnach
Neydelhart fprach, Herr ift es fach
Das Jr nit fein werdet Darbey

So werden Sy han ein gefchrey
Vnnd gmeinklich Fein oronung halten
Jr müeft alle ding verwalten

Sonft ift es ye vergebens gar
Tewrdannck ſprach, fo nym morgen mar:
Das verbanden fein pawren gnug

So die ſchanntz mir nach meinem fug
Khünnen ordenlichen machen
Neydelhart ſprach, herr Die fachen
Will Ich beſtellen nach notturft wol
Sch ways was man darzu han fol
Als nun die fach befchloflen mas
Neydelbart der dieb was nit laß
"Sonnder fchieft hinein in die Stat
Zu etlichen aus den Hat

Ließ In aigentlichen fagen

Ge 28 morgen wurde tagen

So wolt der Held Tewrdannck Ir ſtat
Dlegern, wiewols wider jein Rat
Wer fo mocht Er nit darmider fein
Vnnd wurd der Held fhomen hinein.
So het Er gefihmworen ein ayd

Zu ertödten Sram man und mayd
Darumb folten fie haben acht.


393


Welher heint in der vinftern nacht
Am nechften zu der maurn wurd gan
Das fie dann auf denfelben Man
Wurffen mit flainen groß vnnd ſchwer
Wann dann der Held erworffen wer
So wolt Er on allen verzug

Alles volf mit gar gutem fug
Bringen wider von Irer flat

Den burgern gefiel des pößwichts rat
Als nu kam daher die mitnacht

Vnnd Tewrdannck Het ein teyls gemacht
An der fang, nam Er ein pawren
Mit Sm, vnnd gieng zu der mauren
Zu befehen ob Die wer veft

Khein wort Gr vmb Die burger weft
Die. oben warteten auf Im

Da Er an die mauren fam hin
Vnnd Sy mainten der Held wer gewiß
Ein purger ein ftain fallen ließ

Traff den pawren der ob dem Held ftund
An fein fopff das Er fallen gund
Vnnd am fall ſchlug Er den werden
Held, auch nider zu der erden
Tewrdannck fich pald wider weg macht
Sy ſchuſſen vnnd warffen das kracht
Dem Helden grauſam hinden nach
Der pawr auf allen viern dann krach
Vnnd wolt zu der mauer nit mer
Tewrdannck der fchlug das leger

Für die flat nach dem willen fein
ALS run das gefchray Fam hinein
Zum Neydelhart dem pöfen Man
Das Tewrdannck wer fomen daruon


394


Vnnd doch der wurff Im fo nahend
Mer ganngen, do lieff Er behenvt
Zu dem Tewren Helden hinaus
Sprach, herr was macht Ir doch daraus
Das Sr Eich fo gering wagen thut
Vnnd Ewr fa nit paß halt in hut
Mann Eüch jetz etwas befchehen wer
Kheiner weer im veld bliben mer
Tewrdannck fprach es ift geratten wol
Ich Hoff der wurff Inen noch fol
Mol werden, mit Der zeit vergolten
Neyvelhart het Die burger gefcholten
In ſeim Syn, dad Sy hetten gefelt
Er dacht Im all mein gut vnnd gelt
Molt Ich warlich darumb geben

Das Er het verlorn fein Teben

Doch hof Ih Er muß noch har lan
Wiewol er yetz ifl khomen daruon.


395


Wie dem Mandlichen Held Tewrdannek durch den Nep—
delhart ſelb geſchoß gelegt waren, daran Er fich ſolt
verlegt haben, dem Er aber durch gots hilff vnud ge:
trew warnung entgieng.


5


IN — NUN
ol =
oj =


N
il


Non Hört was weyter Neyvelhart
Erdacht gen dem Held zu der fart
Einsmals redt Er mit Sm jelber

Sch Fan vnnd mag dem Held nit mer
Leyd ſchad oder ſchmertz füegen zu
Es ſey dann das Ich zurichten thu
Damit der Held wurd gefanngen

Mo das befchech fo werd ergangen


396


Vmb fein leben ganntz vnde gar
Neyvelhart gedacht her vnnd Dar

Wie Er fol fach mocht anfheren
Das fichd der Held nit: möcht erweren
Zulest gedacht Er an ein flat

Die wurden darinn volgen feim Nat
Dann Er fhenndt des voldes wandel
Die mochten Im zu dem hanndel
Dienen wo Gr macht ein mewtrey
Gedacht Im, Ich wild wagen frey
Mit lift hoff Ichs zu bewegen

Das Sy vil deſt Leichter gegen

Dem Helden in veindtfchaft Ehomen
Wie Ir oben habt vernomen

Al Er nun den anfang gemacht het
Gedacht Er darauf fru vnnd ſpet
Damit Er demſelben nachkem

Vnnd den hanndel zu handen nem
Auf ein zeit Er zum Helden gieng
Mit füchen worten Er anfieng

Vnnd ſprach, mein herr ein Tewrer Held
Ir ſeyt gerecht vnnd außerwelt
Darzu vor anndern außerkorn

Habt mit Ewrer handt nye verlorn
Khein ſchlacht in ritterlicher weys
Darumb tragt Ir billich den preys
Mein Fraw die ſchön Künigin Erenreich
Findt in Irem land nit Ewrs gleich
Das ſagt Veverman auf mein ayd
Darumb ift Eich al erberfait

Hold vnnder der ganngen lanndtſchafft
Vnnd was darinn ift für Manfchart
Allein ein gar mechtige Stat


397


Ways SH Die Cwr Ehein Eundtfchafft bat
Vnnd Doch von hertzen Ewr begert

Sft nun fach Das Ir Sy gewert

Vnnd einmal zu denfelben fumbt
Glaubt Cüch das nit ein wenig frumbt
Sy merden Eüch erzeigen eer

Als Sy nye fhaim han getban mer
Darumb wann Sy han ein Flein parthey
Vnnder Sn diefelb richt Ir frey

Eo dann das alfo durch Eüch beſchicht
Menigklich Eüch deßhalb lob gicht
Darumb Sch Cüch aus trewen Nat
Das Ir mit mir reyt in die ſtat
Tewrdannck ſprach, mir gefelt der anſchlag
Alßpald es wirdet morgen tag

So will Ich mit Eüch hinkhomen
Wiewol Ich mir het fürgnomen

Mich der ſach nit zu uerſtan

Noch dann will Ich ziehen daruon
Vnnd volgen darinn Ewrem Rat
Richten die zwitracht in der Stat

Mit dem ſich richten zu der fart

Als nun all ſachen berait ward

Ritten Sy miteinander dar

Sn die Stat darinnen fürwar

Die burger all in einer gemehn
Empfiengen den Edlen Held rein

Mit wirden vnnd allen eeren
Neydelbart dacht Ih muß weren
Vnnd ſolchs bey zeit vnnderkhomen
Ging zu In ſprach, Ir habt vernomen
Was Eüch für leyd iſt zugeſtanden
Die zeit her, nun iſt verhanden


398


Der Eich aller Ewr vngemach

Allein zugefügt hat alltag

Wolt Ir Ewr leyb vnnd gut friften
Co müft Ir mit difen liften

Die fachen gegen Im greyffen an
Vnnd In zu gefencknuß nemen an
Molt Ir Eich) vor frieg bewaren

So müft Ir nach meim rat faren

Sch jag Eüch es iſt yes Die zeit

Das Sr abftellen mügt Ewr leyd
Das Eich bifher ift befchehen

Das mag Ich mit warbait Sehen
Vnnd wo Fr mir gebt zu der flundt
Glauben, fo wil Sch Eüch den grundt-
Sagen, der haubtman fo ift fbumen
Mit mir ber, bringt Eüch fein frumen
Dann all fein ſynn gedand vnnd mut
Steen nad) frieg zwitracht gelt vnnd gut-
Ihüet auch auf Difem weg vmbgan
Das Sn onſer Künigin fol han

Zu einem Gelichen haupwirt

Sit fah das Ir ſolches nit Irt

Vnnd der Heyrad fürfich gan fol

So beſchicht Eüch vnnd der flat nit wol
Dann, wann Er het das regiment
So nem ſein kriegen nymmer endt
Schatzmaiſter macht Er nach ſeim fon
Fürte alles Ewr gelt von bin

Allen krieg fo yeb ift im lannd

Fürt Er allein mit feiner hannd

Das befchicht als vmb vnſer Künigin
Die Im für vnnd für ligt im fon
Selaubt mir dann Ich fhen den Mar


399


Er wirdt von ſeim Friegen nit lan
Darumb ob Ir wolt gewynnen ru
So habet fleyß vnnd thüet Darzu

Das Fr Tewrdannck difen haubtman
Habt gefangen oder fonnft wegthan
Dad zeig Ich Eich an, aus trewen
Glaubt es wirt Eüch nit gerewen

Mit folher ved vnnd valfcher leer
Gieng der Neydelhart hin und Heer
Vnnd richt etlich fonnder perfon

Mit allem fleys auf diſe pan
Dardurch Er alles vol bemegt

Das es fich gegen dem Held einlegt
Richt ein parthey vnder In auf

Das daraus erwuchs ein auflauf
Vnnd ein gank groffer onwillen

Dann nyemandt mocht daS vold ftillen
Alfo Tieffen fie zufamen

Ir harnaſch vnnd werr Sy nanıen
Zohen auf ein plaß mit ordnung Dar
Gegen dem Schloß darinn Tewrdanck war
Schryen all miteinander feer

Gebt vnns den frembden Man auffer
Dann wir den fchlecht haben wellen
Mit fambt allen fein gefellen
Neydelhart Het das zugericht

Gedacht nun mag In hHelffen nicht
Mit dem gieng Er zum Held ins haus
Vnnd forach mein herr mit groffem ftraus
ft die gemein alle empor

Vnd helt dort auf dem platz daruor
Ein parthey hat ſich bey In erhebt
Wo Jr darinn ait Cwrn Rat gebt


400


Möcht Daraus werden ein pöß fach
Vnnd erwachſen groß vngemach

Wo Ir aber hierinn nyt peyt

Sonnder aufs erſt auf den platz reyt
Vnnd ſprecht, wie Jr habt vernomen
Vnnder Sy ſey ein Irrung khomen

Die wolt Jr richten nach Ewrem verſtan
Dran ſollen Sy khein zweyfel han

Sy ſehen Ewre handlung an

Vnnd werden ſich laſſen ſtillen

Nach aller Ewr gir vnnd willen

Dann ſolt Ir In dem haus bleiben

So möcht das volck vill red treyben
Vnnd newr werden noch mer aufrur
Dem mügt Sr allem khomen fur

Mo Ir werdt volgen meinem Rat
Glaubt herr Ir thüet Daran ein gut that
Der Held ſprach aus feim temrem mut
Warlich der auflauf dundt mich nit gut
Darumben vnnd das man nit müg
Mit der vnwarhait oder Lüg

Auf mich einerley ertrachten

Als wolt Ih Ir fach nit achten

So will Ich mich noch vnnderſteen

Zu In hin auf den plaß zu geen
Vnnd ganntz allen fleys fürfheren

Ob Ich den auflauf möcht weren
Neydelhart gefiel das vaſt wol

Sprach, herr darumb man Eüch loben ſol
Als nun Tewrdannck auf dem weg was
Zu den burgern zu richten das

Kam Im durch etlich enntgegen

Das geſchray wer von ſeindwegen


401


Der auflauf fich erhaben het

Tewrdannck als ein hochweyfer thet

Wolt fi) vnnder das gmain volf nit

Begeben , dann Er wuft Jen ſyt

Erkent aus erfarenhait wol

Das fy der vntrew weren vol

Vnnd liefen ſich ganns in fein weyß

Beſchaiden darumb Er fich leys

Mider füget hinein in das Schloß

Daſſelb den Neydelhart verdroß

Tewrdannck der Held gieng zu Im dar

Neydelhart mich bedundt fürwar

Durch dein gemwonndte valfchait

Haft du mir folch fach zuberait

Neydelhart daſſelb widerredt

Vnnd ſprach alle fein tag Er het

Kein valfchayt noch vntrew getan

Tewrdannck fprach nyemandt ſols glauben han

Sch will wegter nit ved trepben

Ih laß die fach ditzmals bleyen

Du folt mich hinfür nit mer torn

An dein Nat wil Ich mich nit korn

Dann mir der vil gefchadet hat

Neyvelhart verantmurtet fich trat

Sprach, herr Sch hab groſſen ſchmertzen

Von wegen Ewr red am bergen

Doch werdt Jr finden an dem endt

Ob Ich mich Ye von Eüch hab gwendt

Dacht Doch im herken Darneben

Sch getraw got wöl dein leben

Solleft du noch verliefen zwar

Ee du khumbſt aus diſem Schloß gar

Gieng geleich hinweg vom Tewrdannck
IV, 26


402


Vnnd erdacht einen anndern ranck

Als die vinſter nacht nun herkam

Er etliche ſelb geſchoß nam

Leget die gerings vmb das haus

Ob Tewrdannck der Held wolt heraus
Bey der nacht vnnd khomen daruon
Das der eines ſchuß den Man

Als nun die poßhait auch geſchach
Neydelhart wider ſich ſelbs ſprach
Nun iſt ye nit müglichen wol

Das Er mir hinweg khumen ſol

On groſſen mercklichen ſchaden
Tewrdannck was mit gedannckhen bladen
Von wegen gedachter aufrur

Nicht lanng darnach der Held erfur
Das Sm felb geſchoß gelegt warn
Gedacht Im Sch will mich bewarn
Vnnd deft pas han ein auffehen

Das mir daruon nicht3 mög gefchehen
Vnnd zoch alfo mit rw daruon
Khein menſch der dorfft Im greyffen an
Das verdroß ſeer den Neydelhart

In grundt feines bergen gar hart
Vnnd wiewol Er merckhet fürwar
Das Er dem Held mit nichte gar
Mocht zufhomen mit eim gefer

Noch dannocht wolt Er fich noch mer
Vnnderſteen zugefügen leyd

Als vnns das buch hernach mer feud..


403


Wie dem Freydigen Edlen Held Tewrdanneh im Eſſen ſolt
vergeben worden fein, darnor Er aber gewarnet ward.


l
ı


|
1
2277


NM]


——
—
———
==


Nicht lanng Fam ein brieff Neydelbart
Den het gefanndt die Künigin zart
Die übergefchrifft lautet an

Neydelhart vnnſeren haubtman

Auch Vnfalo vnnd ſein geſellen

Den brief hette laſſen ſtellen

Die Künigin der maynung mit eyl
Mir embieten Eich vnnſer heyl—

AS den fo verwarn vnnſer landt

Das wir Eich dreyen vertrawt hanndt


404


Vnnd empfelhen Eüch drat ernftlich
Das Ir her zu vnns famentlich
Wöllet on all verzug reytten

Vnnd vns warhafftig bedemwten

Don wem vnns in der Jaersfrift
So mancher gefanngner gefchiekt ift
Die ſich für vnns haben geftellt
Sagen von dem Küeniſten Seldt
Der haben fol ein fighafft hand
Vnnd bißher bewart vnnſer lanndt
Der ſey bey Eüch als man vns ſayt
Begabt mit aller ſchicklichayt

Tewr Fraydig vnd darzu ſeer frumb
Das Er auch von hoher art khumb
Sein lob nyemandts vol ſagen kan
Alls ſeine werck das zaigen an
Allzeit Er ſich eerlichen halt

Braucht ſich in vnſerm dienſt manchfalt
Das habt Ir vns nit kundt gethan
Darab wir groß mißfallen han
Darumb wöllet denſelben Held

Mit Eüch bringen ſo ferr Ir welt
Gnad ond huld bey vnns behalten
Laſt Eüch darinn nichts aufhalten
Zu angeſicht Eüch gehorſam weyſt
Bund auf das allerhöchſt befleiſt
Damit Ir In ſchier bringet her

Bey vermeydung vnſer ſtraff ſchwer
Vnnd darzu groſſer vnngenad

Das Im geſchech kein laid noch ſchad
Der pot kam zu dem Neydelhart
Vnnd bracht Im den brief wolbewart
Don der Edlen ſchön Künigin her


405


Der Neyvelhart erfchradh gar feer
Von ganngem grundt des herken fein
"aid Er darumb haimlich groß pein
Dacht wie fol Ich mein fachen than
Ich fürcht Sch müg mit eren nit beftan
Bey meiner Frawen der Künigin
Vrbering Fam Im in fein ſyn
Ein treffenlicher pöfer rat
Dardurch Er hofft erft in den todt
Zu bringen den Edelen Held
Pald Er fich zum Helden gefelt
Sprach, herr Ir habt vil fach getan
Darumb Ih Eüch fol paſſieren Ian
Doch das mitler zeit ſey Das lanndt
Bewart, hab Ich ein potten gefanndt
Nach den annderen haubtlewten
Den wil Ich ſolhs auch bedewten
Vnnd mit Ewrm Nat ordnung aufrichten
Mie wir dann bey vnfern bflichten
Vnnd eyden zu thun ſchuldig fein
Das dieweil, nyemands vall herein
Vnnd thu der Künigin ein ſchaden
Tewrdannck fprach, Ich wil nit bladen
ich, mit Vnfalo noch Fürwittig
Dann Sy haben oft trogen mich
Neydelhart kert ſich nit daran
Ein potten hieß Er eylunds gan
Nach Fürwittig vnnd Vnfalo
Den ſchicket Er behenndt aldo
Der bot verſaumet keinen weg
Sonnder lieff manchen ſchmalen ſteg
Bis Er die zwen haubtmenner fanndt
Den gab Er den brief in Ir hanndt


406


Als die des Neydelharts fchreiben
Vernamen, wolt Sr kainer bleiben
Sonnder ritten zum Neydelhart dar
Alspald Er Ir wurde gewar

Gieng Er Inen weyt entgegen.
Sprach, got der herr fol Ewr pflegen
Sept mir hieher got willig khumen
St habt villeicht wol vernomen

Was mein raw vnns geſchriben hat
Darinn gebt Emren trewen Nat

Mie wir das wöllen greyffen an
Damit wir tödten den Tewrn Man
Soll Er zu der Künigin fomen

So wirt von vns der gewalt genomen
Zeiget In auch an darneben

Was Er bißher für ein leben

Het mit dem Held angefanngen

Doch wern all fein anfchleg ganngen
Kinder fich, vnnd verloren gar

Ih mag Eüch anzaigen fürwar

Das Ich ways auf erden nichts mer
Anzufahen dardurch Er wer

In fchaden vnnd leyd zu bringen
Nat Sr felber zu den Dingen

Darauf gaben Sy Im anntwort do
Fürwittig vnnd der Vnfalo

Wir haben vernomen die ſach

Vnnd tragen darab groß vngemach
Das wir gar mit kheinen liſten
Mögen vnſer leben gefriſten

Vor Tewrdannck dem Tewrlichen Man
Neydelhart zuletzt ſprach, Ich han
Vor etlichen tagen gemacht


40%


Etlich ſelb geſchoß vnnd gedacht

Es ſolt erfüllet ſein mein will
Dann Ich die haimlichen vnnd ſtill
Legt verporgen in den garten

Die ſolten auf den Held warten
Ob Er in den garten geen wolt
Der eines In erſchieſſen ſolt

Aber alßpald Ich die het gelegt
Von ſtunndt ſich der himel bewegt
Vnnd regnet drey oder vier tag
Dardurch Ich mir gedencken mag
Das die planeten all gemein
Würcken nach dem begeren ſein
Dweil ſolchs nit hat helffen wöllen
Will Ich Eüch lieben geſellen

Noch einen weg in groſſer ſtill
Anzaigen was Ich mer thun will
Ich hab geſchickt vor kurtzer friſt
Nach gifft das mir hewt khomen iſt
Daſſelb wil Ich bereiten fein

Dem Held morgen in das eſſen ſein
Vnnd wann Er hat das genomen
So laſt all ärtzt zuſamen khumen
Werdt Ir keinen darunder fynnden
Der ſich des wirdt vnnderwynnden
Dem Helden zu helffen aus not
Er muß daruon bleiben todt

So wöll wir vnnſer regiment

Noch lennger behalten in der henndt
Des Rats wurden von hertzen fro
Fürwittig vnnd der Vnfalo

Als Sy in ſolhem Rat ſaſſen

Eins thürknechts Sy darbey vergaſſen


408


Der des Neydelharts Diener was

Alßpald derſelb erhöret das

Sp mwolten dem Held vergeben

Dacht Er, Sch wil Sm fein leben

Ob got will daruor friften wol

Wann Sch Im den Rat fagen fol

Dann Gr mir guts hat than \ £

Das will Sch In hewt genüeſſen Tan

Gienng von Snen aus der Camer

Daruon der Ernbold was nit fer

Vnnd wartet auf den Edlen Held

Demfelben Er lauter erzellt

Vnnd ſprach, bör lieber Ernhold mein

Mag in Dir ein vertramen fein

So wil Sch enntdeden ein fach

Daraus deim herren groß vngemach

Mag in gar furger zeit enntitan N

Wo Er das nit verfhomen Fan |

Dann es trift Sm an leyb vnnd lebn |

Der Ernholdt fprach, Sch wil dir gebn |

Mein trew zu vechtem vnnderpfanndt

Das du von mir nit ſolſts genannt

Werden, e8 ſey dann gannk dein will

Der thürfnecht ſprach, jo merckh in ftill

Das fünfftig pöß verretrifch mört

Sagt Im was Er im rat het gehört

Darumb folt Er ſich kheinswegs vermeffen

Auf bewt das frumal zu eflen

Dann Er möcht funft fomen in not

Der Ernhold ſprach, nu dannck Div got |
|
j


Das du mir ſolhes haft thun kundt
Mein herr Tewrdannck fol dir zu flundt
Darumb ein groffe genad than


409


Damit Lieff der Ernhold hindan
Vnnd fandt fein herrn am tifch figen
Er ſprach zu Im aus fein wißen
Herr thüt mit dem eſſen gemach
Vnnd hört zuuor von mir ein fach
Die Sch Eüch Fan verfchweigen nit
Dann die mag Fainswegs haben bit
Tewrdannck der Held hört diſe wort
Stundt auf vom tifch gienng an ein ort
Mit feinem fromen Ernholdt

Fragt In was Er fo eylenndts wolt
Herr Eüch ift ein thürhüeter Holdt
Der hat mir zu uerfteen geben

Mie Sr anhewt vmb Ewr leben
Solt fhomen durch difes effen

Des han fich Die drey vermeffen
Vnnd zaiget Im allen grundt an
Tewrdannck der hochberuembte Dan
Erſchrack darab von herken ſeer
Wolt fürt Ehein biffen effen mer
Blib alfo bey dem Ernhold fteen

Da ſach er Neydelhart eingeen
Durch die thür zu befehen was

Doch der Held ob dem tifche aß
Als Er den Helden dort fteen fach
Beym Ernholden fing Er an vnd ſprach
Lieber herr was leyd Eich doch an
Das Sr nit wolt zum efien gan
Vnnd hewt ſo lanng verziehen thut
Iſt durch etwas beſchwert Ewr mut
Das Eüch mochte zuwider ſein
Verſchweigt mirs nit lieber herr mein
Iſt ſach das Ich ſolchs wenden kan


410


Sch will warlich darinn khein rw han
Tewrdannck ſprach, ſchweig du pöſer wicht
Was du redeſt das iſt alls erdicht

Du haft mir vil kumer vnd layd
Durch dein liſt bißher zubereyt

Das hab ich dir alls geben nach

Der hoffnung du hetteſt dannach

Von deiner ſchalckhait gelaſſen

So will du dich der nit maſſen
Sonnder haſt tag vnnd nacht gedacht
Ob du mich in ſchaden heſt bracht

Du haſt mir wöllen vergeben

Vnnd durch gifft nemen mein leben
Darumb du deinen rechten lan

Von meiner handt noch ſolleſt han
Neydelhart ſprach, lieber herr mein

Ich bit Ir wellt nit zu gech ſein
Vnnd bedennckt das Ich bin geweſen
Ewr diener, ſonnſt het Ir nit geneſen
Mögen, wie das menigklich weys
Dann Ich warlichen groſſen fleys

In Ewren ſachen hab fürkert

Durch die ſeyt Ir worden ernert

Sch bin warlich vnſchuldig daran

Das will Ich auf meinen ayd han
Darumb folt Sr mein worten glauben
Tewrdannck ſprach wilt du mich tauben
Noch mit den valfchen worten Dein
Der möcht ye wol vnfelig fein

Der dir hinfür wolt vertrawen
Neydelhart ſprach, Ir werdt aufſchawen
Vnnd mit mir gar nichts fahen an
Wer ways wen Ich bey mir wirt han


411


Die ſchmachwort erzowneten feer

Den Tewrdannck, darumb Er fein weer
Mit grymm aus feiner ſchaiden zueft
Schlug nad) dem Neydelhart, der duckt
Sich maiſterlich Im aus dem ftraich
Haimlichen Gr von dannen waich

Das was dem Dieb warlichen not
Sunft bet Er müefjen ligen todt.


Wie der onuerzagt Held Tewrdanck Neydelhart vmb feiner
böfen handlung willen von Am Sagt.


412


Das verdroß feer den Nepvelhart

Er lieff hin auf derfelben fart

Zu den anndern feinen gefellen

Klagt in wie der Heldt bet wellen
In mit feinem fchwert erftechen
Fürwittig begundt zu fprechen
Vnnſers bleibens ift nymmer hie

Mir müeſſen funft Gefehen wie

Mir die fach gen Im fahen an
Dann vnnfer Feiner darf zu Sm gan.


Wie der Tugentfam Held Tewrdannekh zu der Künigin Ern:
reich Fam vnd welcher maß Er von Ir empfangen ward,


413


Als nun Neyvelhart geflohen was
Gedacht Im der Tewrdannd das

Ich hab von der Künigin wegen
Vill herter fachen gepflegen

Vnnd groß geferlichait beftanden
Auch als lanng gweſt in den lannden
Vnnd die hochgeborn Künigin

Ny gefehen dag betrübt mein ſyn
Sch bin ye geweft ein schlechter Man
Das Ich mich hab aufhalten lan
Die drey mit Irem Lift fo lanng

Die Künigin zu fehen ift mir pang
Darumb will Sch mich nichts ivren laſſen
Sonnder machen auf die ftrafien
Zunechſt an Iren hoff reyten

Dann Ich Fan longer nit peyten

Ih hab vil Ir zu lib geduldt
Billeicht gibt Sy mir darumb Ir huldt
Mer mich daran weyter hynndern mwolt
Dem e3 fein leben gelten folt
Darumb Ernhold mein trewer knecht
Schaw das alle ding ſey gerecht
Vnnd gefertigt auf diſe vays

Nach allen notturfiten wer ways

Ob vnns vnſer müe vnnd arbait

Die Edel Künigin hochgemait

Noch wurd villeicht belonen wol

Der Exenhold ſprach, herr Ich fol
Thun allzeit nach Ewrem gebot
Allein getrawet hinfür got

Derſelb mag Eüch alle Ewr ſach
Noch ſchickhen zu gutem gemach

Der Ernhold richtet das als zu


414


Darnach an einem morgen fru
Saſſen Sy bed auf Ire Roß

Kitten mit einander Sr ftraß

Den nechften hin zu der Künigin
AL Sy nun bed famen dahin
Vnnd Ir die Künigin wurd gewar
Bon herten ward Sy erfremwt gar
Schickhet von ftundan Ire Nät

Zu dem Helden, der Künigin pät
Wer, das Er zu Ir Ehomen folt
Dann Sp In geren fehen wolt

Die Rät kamen zum Held gangen
Sprachen, herr es hat verlangen
Vunſer Künigin Eüch zu fehen
Darumb Hat Sy zu vnns Sehen

Ir folt mit vnns khomen zu It
Dann Sp wart Ewr mit groffer gie
Tewrdannck zu In boflichen ſprach
Sr herren mir ift auch vaſt gad)
Ewer Künigin zu fihawen an
Darumb fo will Ih mit Eüch gan
Vnnd mich gegen Se beweifen
Dieweyl Ich manch Tewrlich reyfen
Von Irentwegen hab gethan

Ich hoff Sy werd michs genieſſen lan
Die Rät ſprachen, zweifelt nit daran
Ir ſolt noch werden Ir Eeman
Dann groß lob Sy von Eüch gehört hat
Tewrdannck der ſprach jo gee wir trat
Zu hören was doch fey Ir ger

Alſo gienngens von dann nit feer
Da ©y die Edlen Küngin funden
AS Er in hoff Fam, begunden


415


Gemenigklich all Ir dienſtFrawen

An die fennfter Saufen zu fehawer
Tewrdannck den Helden vunuerzagt
Alspald den fach ein Edle magt

Lief Sp zu der Küngin vnnd pot
Gnad Fraw gebt mir das pottenbrot
Ih hab den Helden gefehen

Mit marhait fo mag Sch Sehen
Das Er ift adelich mwolgeftallt

Ich gelaub das Ewr genad bald
Sein geleichen nit folt funnden

Nun ftunden vil frawen Finden

Die alle hörten dife wort

Vnnd fahen mit fleys auf Dife port
Wann der Held wurde geen herein
Das thet auch die Edel Künigein
Alßpald Sy gewislich vernam

Das der Held nah zu der thür kam
Mit Iren Frawen Sy Im gienng
Enntgegen, vnd aufs freüntlichft empfieng
Vnnd hieß In got wilfumben fein
Der Heldt Ir dannckt mit worten fein
US ers kundt nad) hofflicher art
Darnach der Held gefüeret ward

In ein gmach darinn Er fich austhet
Das Im die Künigin zubrait het
Als Er fih nun het ausgetan
Schickhet die Künigin einen Man

Zu dem Helden der In vaft yet
Das Er mit Jr heint geeffen het

In Irem gemach das nachtmall

Der Held ſprach, geren Ich thun fall
Was die Edel Künigin begert


416


Dann Sy ift aller eren werdt
Darnach holt man den Held zum tifch
Da waren brait vil guter vifch
Wildpret vnnd annder ſpeys Darbey
Rainfal Reiniſch wein vnnd Malfaſey
Aufs koſtlichſt was all ding zugericht
Als auf ward gehaben die letzt richt
Vnnd Sy hetten waſſer genomen

Do waren die diener khomen

Ruckten die taffeln auf ein ort

Die Künigin ſprach zu Im nun hort
Herr Tewrdanck ein Held außerkorn
Ich bin bewegt geweſt mit zorn
Gegen allen mein haubtlewten

Das Sy mir nit han bedewten
Mögen, Eüch hieher khomen ſein

In diſes lanndt vnnd Künigreich mein
Vnd habt mir ſouil eer gethan

Durch gar manchen gfanngen Man
Der mir von Eüch iſt zugeſchickt
Vnnd mit herter gefenncknus verſtrickt
Sich In mein aigen henndt zu ſtellen
Die mir nit han mögen erzellen

Don Eüch Ewr zucht vnd auch manhait
Het mird Hemandt annderd gefait
Dann Emr veindt Sch het3 nit glaubt gern
Darumb bit Sch Eüch Ir wölt mich gemern
Vnnd mir nach der lenge thun Fundt
Durch welches mittel oder grundt

Ir ſeyt Durch diſe peß komen

Das hab Ich noch nye vernomen
Damit Ich mög grundlich verſtan
Was Eüch hat mögen zu handen gan


417


Vnnd geweret mich meiner pet
Tewrdannck ſprach, Sram Künigin Ich bet
Ein ganngen fag zu reden gnug
Wo Sch Ewer lieb wolt mit fug
Allein geben zu uerfteen das
Sp mir am allererften paß
Auch am anndern ift zugftannden
Doch dieweyl Ir Habt verstanden
Vor daruon, will Sch erzellen
Aufs kürtzſt als Ir Habt thun erwöllen
Mich für Ewren eelichen Man
30h Ih gleih von meim vater dan
Vnnd kam hin an den erften paß
Darauf Ewr ambtleit einer faß
Da mir mit Schwein zu handen gieng
Auch hirſch, Beer gar manicherley Ding
Das alles geferlichen was
Vor denen Ich allen genaf
Derfelb darnach mich reyten ließ
Zum anndern der Vnnfalo hieß
Der fürt mich auch auf vill abenthewr
Auf waſſer, lanndt, mit tier vngehewr
Bey dem mein leben offenwar
Zu mermall iſt gſtannden in gefar
Daſſelb Ich alles überſtundt
Aus der vrſach Er mich begundt
Zu dem dritten paß zu weyſen
Drauf Ir habt ein alten greyſen
Ambtman ſytzen in feinem part
Den nennet man den Neydelbart
Bey dem hab Sch gefochten feer
Wider Ewre veindt bis hieher
Vnnd darinn allzeit than das peft

2


418


Neydelhart Dad am peſten weil

Eich mit warhait zu berichten

Doch fag Sch ſolhs Euch mit nichten
Darumb das Sch mich möll Toben

Der in dem hymel ſytzt oben

Ways Die recht warhait vnnd den grundt
Sch hab begert allein der ftundt

Eich mit mein augen zu fehen
Darumb was da ift gefchehen

Das hab Ich Eich zu gefallen than
Deßgleichen Sch auch hinfüran

Khein fleys in nichte will fparen

Die Künigin ſprach, Eüch fol bewaren
Sot, Sr Habt geferlichait beftanden
Allenthalb in meinen lannden

Darumb Sr belonung wirdig feyt

Sch bit Eüch freüntlichen nit veyt
Kurglichen wider hin von mir

Sch will Eüch nad) vnnſer monir
Halten tenntz vnnd der frewden vil
Darneben kurtzweillige ſpill

Tewrdannck danckt des der Künigin jeer
Derſelben Künigin gefiel Er

Für vnnd für Ye lennger Ye paß

Als Sy nun ſo lanng geſeſſen was
Beim Helden bis auf mittenacht

Die Edel Künigin Ir gedacht

Der Held iſt on zweyfel müed vafl.
Deßhalben Ih In an fein vaft

Will nun zumall belaitten lan

Den Edlen Helden fah Sy an

Vnd ſprach, Sch wünſch Eüch eim gut nacht
Ich hab in mir ſelber betracht


419


Mie Eüch nun zu ruen fey not
Dann e8 ift in die nacht vaft ſpat
Darumb wöllen wir fchlaffen gan
Wolt Eüch heint nichts anfechten Ian
Laſt vnns dann got morgen leben
So well wir erit freüd anheben
Nach der ved der Held vrlaub nam
Als Er hin in fein zimmer fam
Legt Er ſich fehlaffen in fein pett
Dergleichen auch die Künigin thet
Da es nun hinwider tag wardt
Schidet die Edel Künigin zart

Iren hoffmaifter zu dent Tewren Held
Ob Er zu der kirchen gan welt
Hören das hailig Ambt der meh
Zuuor vnnd Er zu morgen ef
Tewrdannck Der Deld was des willig
Anntwort, daſſelb thu Sch Billich
Darumb, wann e8 darzu ift zeit

Sp bin Sch mit Eüch zu geen bereit
Der Künigin boffmaifter fürt Sn
Mit eren in Die Firchen hin

Darinn fieng man gleich zu fund an
Ein Schön ambt zu fingen fain Man.
Mit Cantrey vnnd pufaunen vil
Vnnd andern felgam ſaytenſpil
Dergleichen hat gehöret vor

Es gefchach in dem groffen Ehor

Al dafjelbig ambt was volbracht
Ward der Held zu der Künigin bracht
Die fraget In hoflich Der mer

Wie Er die nacht gelegen mer

Ob Er rürmig gefchlaffen het


420


Tewrdannckh der Helde ſprach, mir geet
Von gottes gnaden ganntz nichts ab
Gar feinen mangel Sch nit hab

Nach ſolchem Die Künigin An pat
Das der Held fih an dife ftat

Zu Ir wolte ſetzen nider

Tewrdannck der Held ſprach, Ich wider
Mich des alles keineswegs nit

Es ſey warinn das wöl, das Ir bit
Darumb ſotzt, fo volg Ich Eich nach
Die Künigin fieng an vnd ſprach

Ir habt vill geferlichait gelitten

Seyt Ir von heym ſeyt geritten

Von derſelben ſach Sy redten

Ein lannge zeit, dieweyl hetten

Die drey haubtlewt auch einen rat
Mie Sy wolten aus ver not

Komen vnnd den Held vertreyben
Das Ey möchten bey eeren bleyben
Darumb Sch den Temrlichen Man
Vnnd die ſchön Künigin lobefan

Bey einander will lan belenben

Vnnd Eüch Hinfüran befchreiben

Wes ſich Die gmelten haubtleut Drey
Aller even vnnd frumbfait frey

Han gen dem Held pnderfanngen
Vnnd welcher maß es ſey ganngen.


421


Wie ein valicher newer rat durch die drey haubtlewt Für:
wittig Vnnfalo vnnd Neydelhart wider den Heldt Tewr=
daunck beichloffen ward.


99
Als nun der falſch Neydelhart ſach
Was zwiſchen der Künigin geſchach
Vnnd Tewrdannck dem Tewrlichen Man
Gedacht Er Im, warlich Sch han
Nit wol darinn gehandelt zwar
Das Ich jo mancherlay gefar
Hab zugefügt dem Edlen Heldt
Wo Er das der Künigin erzellt
So hat erſt ein enndt mein leben


422


DBufalo ſprach, Sch mil geben
Vnns no einen gar guien Nat
Vnſer Künigin fechs Nitter hat
An JIrem hoff auferforen

Die fein von dem plut geboren
Vnnd dir darzu gefreindt nahenndt
Zu denen füg dich bin behenndt
Grüß Sy vnnd fag Inen darbey
Wie ein frembd Nitter khomen fey
Der rüem fich gar vafl vnnd vil fecr
Wie Sm ftee allein fein” beger

Zu dem rennen vnnd ritterſpill
Dieweyl Sy han geftochen vill
Cey an Ey dein beger vnnd bit
Das Sy ſich wöllen jaumen nit
Sonder fügen zu dem frömbden Man
Den findens bey der Künigin flan
Dem pietten Sy an zu ftechen
Vnnd zu rennen vnd zu turniven
Durch aller fehöner Frawen eer
Sr fein doch überall nit mer
Dann fechs die wöllen In beftan
Eins tags jo jollen auf die pan
Nit mer dann zwen aus In Ehomen
Mann derfelb dann hat vernomen
Der berürten Nitter beger

So ferr Er annders liebet eer

Eon muß Er Sy des geweren
Villeicht mocht fich yetz verkheren
Das gelück einmal wider In
Vnnd der Nitter einer ziehen hin
Dardurch der Held belibe todt
Neydelhart ſprach, ein guten Rat


423


Haft du vnns allen gegeben

Sch bit Dich ift es dir eben

Du wöleft mit mir dahin gan

Vnnd hellffen bitten die ſechs Man
Ich hoff in vnnſerm begeren

Werden Sy vnns gern geweren

Alſo giengen Sy von dannen

Zu den berüerten ſechs Mannen
Neydelhart anfieng zu In ſprach
Lieben freündt vns iſt geweſt gach
Bis wir Eüch haben gefunden

Ir ſeyt mir mit freüntſchaft verpunden
Darumb Ich Eüch will berichten mein ſchwer
Es iſt geſtern hie khomen her

Ein frembd Ritter, der wider mich
Hat ghanndelt, vnd thuts noch teglich
An dem wolt Ich mich gern rechen
Das Ir In anmüet zu ſtechen

Auch Turniren vnd zu rennen

Sch hab Sn wol thun erfhennen
Das Sr Euch das nit abfchlagen
Wirdt, legt Ims zill in dreyn tagen
Sp wellen Ewr ziwen auch allein
Bey Im im zeüg auf der pan fein
Wo 08 dann wer ymmer müglich
Das Ewer einer einen flich

Dver ſchlag Im mochte geben
Dardurch Er verlur fein leben

AM Ewr tag ſolt Irs geniejfen
Lieben freindt laft nit verdrieflen
Eüch vnnd folbe fachen fein gering
Einer aus den fechfen anfing

Vnnd ſprach, Fieber freündt Neydelhart


424


Wir ſein allbie von deiner art
Geboren, darumb fo ift nit
Not, der da figen deiner bit
Wir mwöllen dein willn erfüllen
Als wir pillichen thun füllen
Neydelhari der mas des gar fro
Bald fprah zu In der Vnnfalo
Lieben herren geet von flundan
Diemeyl Ir noch denfelben Man
Findt bey vnnſer Fraw der Künigin:
Die ſechs Ritter giengen dahin
Für die Edlen Künigin dar
Sprachen genedige Tram nembt war
Wir haben fürwar vernomen
Wie diſer Held fen herkhomen
Zu Eich auf Ewr gnad begeren
Eüch helffen Sr frewdt zu meren
Darumb ſo ferr demſelben Held
Ritterſpill zu treyben gefelt
Mit Turnieren ſtechen vnnd Rennen
Sp mag Er ein aus vnns benennem
Welhen Er darzu haben wil
Der fol auf ein benantes zil
Den Helden in ſolchem beitan
Sefelligklichen auf der pan
Bis wir diſe ſechs Nitter all
Han vnnſer gepürenndt anzall
Mit Ritterfpill erfüllet wol
Wir fein ye der hoffnung Er fol
Vnns ſolchs in khein weg abſchlagen
Dann wir ſonſt vil han hörn ſagen
Wie Er ſey ein Tewrlicher Man
Dergleichen ſach nem Er all am


425


h *
Wie der wolkhünnendt Held Tewrdanck vor der Künigin
von Sechs Rittern ritterſpill zu treyben augeſprochen ward.


4
—
ae
a
=


100
Darauf antwort der Held hochgeborn
Dieweil Sr mich habt auferforn
Zu treyben mit Eich Ritterſpil
Wiewol Ich nit hab harnifch vil
Roß vnnd was mir notdurfftig iſt
Sp hoff Ich Doch was mir geprift
In der Edlen Künigin harnafch haus
Zu fynnden onnd mich rüften daraus
Darumb nym Ach Ewr bet hiemit am


425


Soll es annderd geſelklich zugan
Darauf Sy Im anntwurt gaben
Herr Sr bedurfft khein forg haben
Gefelflih wöll wir mit Eüch geparn
Tewrdannck Sprach jo mügt Sr Hinfarn
Vnnd Eüch rüften der notturfft nad)
Alßpald da kumbt der morgnig tag
Co will Sch mit eim ſcharpff rennen
Vnnd ein zu dem fußTurnier nennen
Ob Sch fihon von Eich vnnderlig
Bedarff Sch Doch deſſelben mich

Gar in khein weys noch weg ſchamen
Dann manicher mit hohem namen
Sit von mir auch) nidergelegen
Indem Er Sprach, Sch muß pflegen
Sram Künigin Emer hilf vnnd vat
Dann Sr habt gehöret was veß bat
Ewr hoffgefindt angebotten mid)

Nun jo hab auf gelauben Sch

Meder Noß oder harnaſch hie
Darumb Sch nit gar wol ways wie
Ih vifen fachen doch thun ſol

Se möcht mir hirinnen belffen wol
Wo Sr mir harnaſch vnnd Roß wolt
Darzu leihen, warlich Sch jolt

Das vmb Eüch verdienen geven

Sch bit Eüch thut mich geweren

Die Künigin zu dem Helden ſprach
Das gib Sch Eich warlich nicht nach
Dann Sch han wiſſen guter mas
Vorhin ganng wol von CEüch das
St vergleichen vitterfpill

Habt zum dickern mal tepben vil


427


Vnd ſeyt geweſt in vil fechten
Allererſt zu mir khomen nechten

Das Ir ſolt hie han Ewr ru
Darumb wil Ich nicht leyhen darzu
Tewrdannck ſprach, ach Edle Künigin
Ich bit Eüch Ir welt mir hirinn
Mein begeren nit abſchlagen

Ir habt allain hören ſagen

Von mir vnnd dem ritterfpil mein
Aber das mit dem augenſchein

Bißher nye von mir geſehen

Die Künigin ſprach, Ich laß beſchehen
Vnnd muß mein gunſt darzu geben
Ich bit, verſorget Eüch eben

Damit Eüch khein leid widerfar

Roß harnaſch vnnd als annders gar
Braucht nach Ewrem wolgefallen
Dann Ir habt des zu thun allen
Gewalt, vnnd gut gerechtigkait
Tewrdannck Ir des groſſen dannck ſayt
Nam darauf mit worten hoflich
Vrlaub von Ir vnnd füeget ſich
Wider in ſein verordent gemach

Als es nun am morgen wurd tag
Seinen harnaſchmaiſter Er hieß

Das Er auf das beſt beſtellen lies
Was zum rennen gut vnnd not wer
Das thet mit fleys der harnaſchmaiſter.


428


Pie Tewrdannck der Edel Held mit dem erſten Ritter
ſcharpf renner.


A


ſẽ
Da


>
UM)


il


101


Als nun kam Die anngefeßt zeit
Tewrdannck ſich in rennzeüg anlent

Darinn Er luſtig zu ſehen was

Darnach der Held auf ſein Roß ſaß

Bedeckt mit ſamat vnnd guldem tuch
Der Edellewt het Er genug

Die In von feiner herberg auf die van
Beleyten, dann die Künigin wolts han
Depgleichen Der erjt Nitter tbet

Da nun die renner alle net


429


Auf die pan hinkhomen waren

Was die Kimigin auch gefaren

Mit Srem Frawenzimmer ſchon
Zuzefehen dem Tewrn Man
Tewrdannck etlich mall fich berait
Darnad) man Im Die wag einlait
Vnnd die tarken auf peft fürhieng
Bald einer zu dem Ritter gieng
Sprach Tewrdanck Eich bey mir empeut
So ferr Ir gannk gerüftet feyt

So wolt Er vetz treffen geren

Der Nitter Sprach, Sch wil In gewern
Darauf zoch ein yeder an fein ort
Die Künigin ftundt oben dort

In einem haus fach zu eben

Man thet In die ſpieß eingeben
Verſchwunden lieſſen lauffen Ir pferd
Das hinder den aufſtob die erd
Traffen zu beder ſeyten wol

Dermaß wann Ich war ſagen ſol
Das mich vaſt vnnd ſeer wunder nymbt
Das Ir ainer lebt, als geſchwindt
Giengen dieſelbigen ſtoß an

Die Künigin groß ſchreckhen gewan
Bis Sy höret die rechten mer

Das keinem nichts beſchehen wer
Darnach zoch yederman zu haus
Tewrdannck thet ſeinen harnaſch aus
Als entpfangen ward das nachtmall
Gieng Tewrdannck in der Künigin ſall
Die Künigin In freüntlich empfieng
Sprach, warlich gelaubet es gieng
Mir anhewt ein ſtich an mein hertz


430


Am rennen, dann mwarlich Fein jchert
Bedunckt mich das Nitterfpill fein

Herr Tewrdannck glaubt den worten mein
Werdt Ir mir ein Klein paß verwanndt
Ir müefte mit nes an mein hanndt
Geloben das Ir das Ritterſpill

Hinfür nit wolt mer treyben vil
Tewrdannck der hochgeboren Heldt
Sprach, Fraw Künigin was Eüch gefelt
Daſſelb fol Ich billich laſſen

Aber mit welicher maſſen

Der Ritter iſt auf mich geritten

Alſo hab Ich nach ſpils ſytten

Im wider begegnen müeſſen

Bund helffen feinen ſtoltz püeſſen


431


Wie der Mandlih Held Tewrdannefh mit dem Andern
Nitter ein Turnier zu fu thet vnnd Sn überwandt.


ul


UNTEN


— —


SIR >, =
= AZ —
7 F


Als es was nach dem nachteſſen
Tewrdannck der het nit vergeſſen

Das Er noch den anderen Man

Solt yetzo in dem kampff beftan
Darumb Er ſich rüſtet darnach

Dann von der art was Er khein zag
Er forcht auch den Ritter gar nicht
Auf ſolchs wurden ſchrannckhen zugericht
Als nun die angſetzt ſtund kam

Ein yeder zu Im ſein weer nam


432


Vnnd trat an fein befihaiden ort
Nyemandts redet ain ainichs wort

Bis man Sy zufamtretten hieß

Der ſtarckhe fich auf fein Frefft verließ
Küenhait man an In beiden fach
Mancher geſchwinder ftraich gefchach
Zufamen fchlugen die zwen Man

Meder hoffet den fig zu han

Des Nitters jchleg waren vaft ftard
Tewrdannck fein Frefft auch nit verparge
Ginannder tribens hin vnnd her

Der Ritter wolt nit weichen mer
Yieffen wider ein annder an

Allererft Hub ſich die not an

Zulegt Der Held fein manhait bemert
Bund nam in bed henndt fein gut ſchwert
Vnnd fchlug den ſtarckhen auf fein haubt
Das Er ward feiner Sun beraubt
Tewrdannck der ſchlug vnnd traff In paß
Dermaß der ſtarck fiel in das graß
Damit ward der Nitter Sigloß

Den Neydelhart das vaft verdroß

Groß laid vnd ſchmertz Er darumb het
Wiewol Er nit deßgleichen thet

Als nun Tewrdannck der werde Man
Den kampff ritterlichen gewan

Schickt die Künigin von ſtunden an

Zu dem Held des ein bericht zu han
Ob Ime nichts geſchehen wer

Als Sy erfur, das noch der herr

Wer friſch, wolmügent vnnd geſundt
Ein gar groſſe frewd Sy begundt
Bund alles Ir Frawenzymmer


433


Zu haben, dann Sy het nummer
GSelaubet das der Edel Held
Solt ein folchen haben gefelt
Als fih nun het verloffen das
Mitlerzeit Die Küngin geſchickt was
Mit dem Helden zu halten freyd
Als fih dann noch folher fach geit
Darauf khamen ber getretten
Zwen alt aus der Künigin Räten
Sprachen zu Ir Sram feyt betten
Zu Tannken mit dem Tewren Held
Damit fo ferr es Eüch gefelt
Ewr gnad den anfang thüe machen
Die Künigin begundt zu lachen
Der Held nam Sy bey Irer hanndt
Die Trumetter bliefen alfambt
Dannkten mis einannder ein rayen
Groß freid mas vnnder den zwayen
Derfelb danntz weret eben lanng
Tewrdannck darunder hoflich fprang
Als auch die annderen thetten
Die Ir pulen am danntz hetten
Da nun die zeit zu ſchlaffen kam
Tewrdannck von der Küngin vrlaub nam
Vnnd füegt ſich wider in fein gemach
Damit Er an dem anndern tag
Mocht im welſchen geſtech beſtan
Dann Er het einen ſtarckhen Man
Der wider In dann ſtechen ſolt
Darumb Er ein wenig rwen wolt
Des anndern tags, ſolt Tewrdanck ſtechen
Vnnd auf weliſch holtz zubrechen
Neydelhart hieß ſein Ritter khomen
28


434


Sprach, du haft on zweiffel vernomen
Mie e8 den zwayn erganngen ift
Darumb jo brauch alle dein Lift
Vnnd nym gantz groſſe ſtarckhe holt
Ob du Tewrdannck dem Helden ſtoltz
Damit möchſt einen ſtoß geben
Dardurch Er verlur ſein leben

Ich wil dich darumb reich machen
Der Ritter begundt zu lachen
Sprach, herr laſt mich darumb ſorgen
Der ürten darff Er mir nit porgen
Ich wil In morgen zallen par
Dermaß das Er ſein lebtag gar
Kein Ritterſpill ſol treyben mer
Neydelhart ſprach mer Ich nit ger
Ging damit frölichen von dann

Vom Neydelhart dem valfchen Man.


435°


Wie der vnuerzagt Held Tewrdannckh des anndern tags mit
dem dritten Nitter über die palgen auf welſch ftach.


Als nun hergieng der annder tag
Tewrdannck nit lenger am pet lag
Sonnder hört mir andacht ein meß
Das Er danach zu morgen eß
Alßpald das effen ein enndt nam
Tewrdannd Hinfür auf die pan Fam
In feinem welfchen ftechzeüg gut

Er het in Sm eins löben mut
Deßgleichen auch der drit Nitter thet
Der gennglich in feinem mut het


436


Er molt dem Helden zufügen

Schaden, vnnd darnach verflügen

Es wer nit geren gefchehen

Die Künigin wolt aud) zufehen
Darumb fam Sy auf die pan dar
Mit Irem Framenzimmer gar

Alsyald hubens an vnnd Rachen
Manch holz Sy aufeinannder zubrachen
Al nun Neydelharts Nitter fach

Das Tewrdannckh am maiften holg zubrach
Beuald Er feinem harnafchmaiiter

Das Cr Im folte bringen her

Ein jtangen dickh vnnd darzu groß
Damit mwolt Er dem Seld ein ftoß
Geben, da8 Er wurd ftechen nad)

Nit mer, daſſelb aber erſach

Auch gleich des Helden wappen Man
Sprach, herr Er wil mit lift vmbgan
Nam damit ein hol vngefug

Das Er Im vonnder die arm fihlug
Sprach, nun rendt hin vnnd treffet wol
Der vntrew Er empfinden fol

Lat Ewr Roß auf das veft lauffen
Drefft Ir In Ir werdt Sm fauffen
Ein alte fappen vnnd ein hut
Tewrdannck rennet hin aus freyem mut
Band draff den Ritter alſo hart

Das Er zu derfelbigen fart

Mit jambt dem Roß viel auf Die pan
Des erfchrad Neydelhart der Man
Don dem ftoß Diefelbig ſtarck fang
Geleich in fünff trümer fprang

Alſo zoch der Heldt von der pan


437


Die Künigin darab groß frewd gewan
Das Tewrdannck ritterlichen ftach
Alßpald Sy fam in Ir gemach
Embot Sy dem Helden ob Er
Ginicherley notturfftig wer

Daffelbig folt Er Ir thun kundt

E3 wer dann fach das mans nit fundt
Sonnſt wolt Sy Im das fehiefhen dar
Tewrdannck der Helde Sprach fürwar
Dann mir der Edlen Künigin feer
Ich habe Doch alles das mer

Dann Ich teglich notturfftig bin

Das fagt der Künigin wider bin
Darbey meinen freüntlichen gruß

Ich wil noch heint wider zu fuß

Mit der Ritter einem fechten

Als Ih auch getan Hab nechten
Dafielb bit Ich Sy zu fehen

Damit Sy müge veriehen

Wer vnnder uns erlangt den Eig

Un Sy wil Ich Taffen mich

Sy werd Irs laſſen gefallen

Dann vor anndern Frawen allen
Dien Ich Ir von hertzen geren

Der pot genadet dem herren

Kam vaſt eylunds wider dahin

Zu der hochgebornen Künigin

Vnnd ſaget Ir wider die mer

Was Im vom Heldt beuolhen wer
Die Künigin darab gefallen het

Nun was es eben worden ſpet
Darumb ſich Tewrdannck richt zu than
Den kampff mit dem vierten Man.


438 |


ie Tewrdanck der Held mit dem VBierdten Nitter kempffte
zu fur vund In abfiget.


Als die Sonn was vnndergangen
Tewrdannd het zum Turnir verlangen
Saß zu roß hin zu den ſchrannckhen rayt
Darinn eim yeden was berait

Ein Schon gezelt aufgefchlagen

Darein fo het laſſen tragen

Der Heldt fein harnaſch vnd auch wer
Vnnd ſonnſt was Er bedorffte mer
Deßgleichen auch hette gethan

Der annder Jung ſtarckh Ritters Man


439


Demfelben lebt fein vater noch

Der was im Turnieren berümbt Hoch
Der het zuuor ein gute zeit

Sein Sun gelert wie Er in flreit
Vnnd dem Turnier fich halten folt
Darımb In Neydelhart für ein han wolt
Der hoffnung Er wurde geftgen
Bund dem Tewren Heldt obligen
ALS fich beiten nun angetan

Bed Helden Die zwen fienen Man
Tratten Sy zufam mit gir

Zuerft traff der Held in das viſir
Sein, wibertayl den Kitter hart
Daruon Er feer erzürnet ward

Veſt einer auf den anndern drang
Das tiyben Sy ein gut zeit lanng
Zulest Tewrdannck fein macht fürfhert
Vnnderlief dem Nitter fein ſchwert
Vnnd dranng in nider zu der erd.
Den Nitter Er nam gefangen

Damit was der Turnier erganngen
Das feinen vater hoch vertroß

Dann Er maint das nit lebt fein genoß
Neydelhart erſchrack darab feer
Gedacht, ey will dann nichte mer
Mir hilflich ſein an diſem Man

Nit mer dann zwen Ritter Ich han
Ob die auch vnnderligen werden

So wais Ich das hie auf erden

Ich mag Im leben bleyben hart

Ich hoff auf den allein im part
Vnnd den der morgen ſtechen fol
Es werde noch geratten wol -


440


Mit dem zogen Sy von der pan
Die Künigin fieng vil kurtzweil an
Mit dem Edlen Helden bis das

Die halb nacht fehier verganngen was
Darnach yeds in fein zimer gieng
Bis der new tag wider anflenng.


Wie Tewrdand der Truslich Held mit dem Fünfiten Nits
ter des dritten tags tewtſch ſtach.


441


Der dritte tag der Fam daher
Deßhalben derfelbig Ritter

Rayt in feinem zeug auf die pan
Tewrdannd der was auch angethan
Füegt fi) an das befchaiden ort
Vnnd fach die Künigin halten dort
Die darumb was fhomen daher

Das Sy wolt die teütfchen ftecher
Sehen, dann Diefelbig monir

Was noch zu fehen verporgen Ir

Als der Heldt Hinfür auf die pan fam
Bald Er vom fnecht Die flanngen nam
Defgleichen thet auch der Ritter
Derfelb randt mit groſſem gefer

Auf den Edlen Selden dar
Tewrdannck nam fein auch eben war
Traffen aneinannder fo recht

Das Sy miteinannder bed fchlecht
Fiellen aus überruck der Roß

Daſſelb den Tewrdannck hart verdroß
Wolt noch einmal einreyten than

Das beſchach, darinn Er traff den Man
Gleich mit dem Cröndlein in ſein geſicht
Das Er ſich kheines weges nicht
Mochte enthalten vor dem vall
Geſchwindt viel Er herab zu tall
Vnnd verlor ſein ſynn von dem ſtoß
Darumb man Im waſſer in helm goß
Daruon Er wider ward erkückt

Er ſaſſe auf ſein pferd vnnd drückt
Sich nider, zoch haimlich daruon
Neydelhart derſelb Eerloß Man

Mocht darab vnſynnig worden ſein


442


Tewrdannck der Held ſprach Ich vermein |
Der Ritter der fey zogen ab

Ir folt gelauben mir Ich hab

Mich allererft recht eingruft

Sp ferr In nun noch mer geluft

Zu ftechen, fo bin Ich berait

Der wappenMan ſprach, auf mein ayd
Sag Ih Eüch lieber herre mein

Das Er ditzmals nit kombt herein
Darumb mögt Ir wol haym reytten
Ir dürfft fein lennger nit peytten
Tewrdannck zu dem Erenhold ſprach
Dieweil Er den Ritter nit ſach

Ich wil reytten wider zu haus

Vnnd den ſtechzeug ziehen aus

Mich alsdann wider legen an

Den kampff mit dem letzten zu than
Dann Ih traw dem allten greyſen
Mit mein ſchwert auch von mir zu wenfen,
Alſo reyt Er wider zu haus

Die Künigin die ſchickhet heraus

Das Er mit Ir veß eſſen folt

Dann Sy mit Im mer reden wolt
Der Held ſaget Ir daſſelb zu

Sprach alßpald Ich mich newr austhu
Will Ich alßpald fhomen zu Ir

Das fagt Sr widerumb von mir
Tewrdannck der het ſich ausgetan
Vnnd begundt zu der Künigin gan
Von der ward Er freüntlich empfangen
Sy ſprach, Ich Hab groß verlanngen
Vmb Eich gehabt gelaubt fürwar
Dann Ich bin geweft forgfam gar


443


Eüch möcht etwas fein gefchehen

Ich hab genug Ritterſpill gefehen
Don Eich drumb bit Sch Eüch freüntlich
Ir wellet eins gewern mich

Vnnd Eüch Hinfüran des abthan
Vnnd daſſelb annder treyben lan
Dann Eüch ſteet darauf geferlickait
Tewrdannck ſprach, Edle Küngin gemeyd
Es wurd mir zimen gar übel

Mir auch das haben verübel

Der ſechßt Ritter dem Ich do hab
Zu fechten zugeſagt ſolt Ichs ab
Steen, mocht Er daraus gedenncken
Ich wolt allein darumb wenncken
Das Ich mich vor Im fürchten thet
Ob Ich von demſelben Eer het

Das mögt Sr ſelbs wol betrachten
Ich wil gar nyemandt3 verachten -
Aber Ich boff zu got dem herem

Ich welle mich fein mol erwern

Als Ich der fünf hab getan

Die Künigin anntwort, nun wolan
Dieweil Ir habt ein Luft Darzu

Sp gib Ichs nach) Doch was Sch thu
Das befchicht von Ewrentwegen

Got der herr wölle Ewr pflegen
Vnnd Eich halten in feiner hut
Dann e8 Eüch warlichen not thut
Tewrdannck gefegnet Sie freüntlich
Sprach, Tram Künigin es bevundt mich
Es ſey nun eben groffe zeit

Das Sch dahin zu dem Turnier Reyt
Darumb erlaubet mir Sch wil


444


Mich zu dem letzten Ritterſpill
Ruſten, damit Ich beſtee mit ern
Ich wils Eüch nit lennger wern
Sprach, die Künigin geet fecht frölich
Ich wil auch dahin fügen mich.


Wie der Adenlich Held Tewrdannck mit dem ſechſten
Ritter ſtritt vund Im oblag.


Ir habet vor gehöret wol
Das anhewt der alt Ritter jol


u une ee


445


Sechten mit dem Edlen Tewrdannd
Des Sun der Held nit eytels lanngk
Sn eim Turnier vor aud) überwanndt
Der Nitter den Held midermandt

Vnd Sprach, Sr habt mein Sun gefhmedt
Darumb fo habe SH Eüch necht

Den Turnier zu thun gebotten an

Sch mil geleich pe haim hingan
Vnnd meinen harnafch anlegen

Sch hoff Ir werdt mir begegnen

Vnd daſſelb keinswegs abfchlagen
Sunnſt wurd Ich Eüch für ein zagen
Halten, Tewrdanck der Tewr Held ſprach
Ritter, laſt Eüch nit ſein zu gach

Ich will nit bleyben dahinden

Geet newr hin Ir werdt mich finden
Tewrdannck ließ ſich verwappnen wol
Als man dann in ſolhem thun ſol

Zu dem fechten was Im ſein hertz leicht
Dieweil wurden die weer vergleicht

Als nun zugericht was all ding
Tratten Sy bed in einen ring
Zuſamen auf ein grüenen plan

In zorn lief In der Ritter an

Vnnd ſchlug auf In mit groſſem neyd
Tewrdannck der Held was vnuerzeit
Vnnd mercket erſt am letzten das

Das Im der Ritter ſo neydig was
Schlug Er auf den Ritter mit krafft
Dermaß das derſelbig ſtraich hafft
Vnnd gieng Im durch ſeinen helm gut
Das Im herab ſein rottes plut

Von ſeinem haubt dardurcher floß


446


Neydelhart das gar feer verdroß

Der Ritter viel auf fein knye hindan
Damit der Tewrdanck den kampff gewan
Demfelben alten Nitter ab

Der Nitter fich in verluft gab

Bil wurde gefaget daruon

Don Frawen Sundfrawen und Man
Neydelhart der erſchrack des feer
Sprach, mich wil ye nit helffen mer
Khein anfchlag den Sch han tryben
Mir ift vor nye Feiner überblyben
Sonnder durch mich in not fhomen
Wie dann Sr all habt vernomen
Alßpald Tewrdannck wider haim kam
Die Künigin In bey der hanndt nam
Sprach, Ir habt Ewr macht wol bewert
Ich het das von Eüch nit begert
Doch dieweil das iſt beſchehen

Vnnd Ich ſelber hab geſehen

Solt Ir mir deſter lieber ſein
Tewrdannck der ſprach Edle Künigein
Eüch zu lieb bin Ich zogen aus
Darumb Ich hab glitten manchen ſtraus
Ee vnnd Ich bin khomen hieher
Allein vmb die loblichen eer

Warin Ich hab zu wenig than

Will Ich mich yetz erbotten han

Das zu erfüllen mit der zeit

Die Künigin ſprach, ſchweigt Ir ſeyt
Der Tewriſt Held auf der erden

Ewr müe ſolt Ir ergetzt werden

Von mir nach Ewrem willen gar
Gefellts Eüch ſo wöll wir geen dar


447


Das nachtmall mit ein zu eſſen
Alsdann hab Ich mich vermefien
Ein tanntz zu hallten mit Frawen
Die werdet Ir geren ſchawen

Dem Held gefiel Ir maynung wol
Sprach, geet vor Jh Eüch volgen fol
Als der Held hin zu dem tifch Fam
Vnnd waſſer auf Die hennde nam
Setzet Er ſich zu Se nider

Die Künigin hub an vedt wider
Mit dem Held von vil abenthewr
Darauf Sr der Edel Held gehewr
Weyß vnnd vernüfftig anntwort gab
Als nun die tiſchtuch wider ab

Von dem tiſch waren genomen

Sach man gar vill ſpillewt komen
Mit einem vaſt groſſen gedan
Damit da hub ſich Der tanntz an.


448
Wie der Adenlich Held Tewrdannck un feiner gutten ge:
that willen von der Künigin Erenreich mit einem Granns «
Fr


von Lauro gefrönt ward.


107
Als nun der Tank was angefanngen
Kam die Künigin Ernreich ganngen
Vnnd trug in Sr fchneewenfen hanndt |
Einen kranns von dem kraut genant
Laurus ſetzt Im den auf fein baubt
Sprach zum Held, damit feyt begabt
Dann dafjelb fraut Die tugent hat
Das es feim wol auf dem haubt ftat
Er hab dann mit Ritters eren


IV.


449


Sein leben wilfeltig thun mern
Vnnd an Sm aller tugendt fehein
Darumb wirt e8 genant Laurein
DBnfer vorfarn haben die Eron
Gar vil für koſtlicher gebon
Dann Eilber oder Das gold rot
Mer ein erlich fach gethan hot
Vnnd bie auf der erden fein zeit
Derfchlieffen mit krieg vnnd in ſtreyt
Erlich aus Nitterlichem mut

Vor allen ſchanden hat behut
Den haben Sy begabt damit

Mit even nach der Römer fit
Nun bin Sch warlichen bericht
Dom Ernhold das Ir habt gericht


Ewr leben nach allen eren
Vnnd bißher nye thun begeren


Das Eich nit wol wer geflanden au
Darzu manichen keckhen Man
Mit Ewer manhait ganng veriagt
Vil geferlicher fach gewagt
Mein landt und (ewt bejchüßet wol
Darumb Sch billih Eüch geben fol
Difen franng zu eim rechten lan
Dieweil Sr vor anndern die Cron
Nitterlicher zucht tragen ſeyt
Neydelhart was von bergen leyd
Auch Vnnfalo vnnd Fürwittig
Alle drey waren Sy trawrig
Dachten nun iſt vnſer gwalt aus
In dem die Trumetter mit ſaus
Blieſen all in Ir Trumetten
Tewrdannck der thet herumb tretten
29


450


Mit der Küngin bis der tanntz fich enndt
Die Sechs mit den Er het gerenndt
Vnnd annder KRitterfpill triben

Die waren dahaim beliben

Vnnd nit her zu dem tanntz komen
Dann Sy al ganns Fleinen fromen
Hetten etlanget an dem Heldt

Ein yeder fich vaft trawrig ftelt
Vnnd ſchembten fih der fachen hart
Das Sy fich durch den Neydelhart
Hetten in das obgemellt ſpill
Bereden laffen zu dem zill

Indem het das tanngen ein enndt
Der Heldt nam die Künigin bey Der hendt
Fürt Sy wider in Jr zimer -
Sprach Edle Kram Künigin nymmer
Mag SH Eüch der ern vergeffen

Sp Ir mir hewt habt zugemeffen
Got fol Ewer beloner fein

Damit nam Er von der Künigein
Ein gute nacht vnnd ging daruon
Die Künigin die danndet Im ſchon
Mit ſüeſſen worten ganns freündtlich
Darnach legt der Held ſchlaffen ſich
In ſeim zimer nider ins bett

Biß auf den morgen die Son thet
Wider über das erdtrich gan
Allererſt ſtund auf der Tewt Mom


454


Wie der Ernhold Lie drey haubtlewt Fürwittig Vunfalo
vnnd Neydelhart vor der Künigin omb Ir poßhayt wil—
ben verklagt, vnnd Nechtens wider Sn begert.


Als die fach alle was volbracht

Der Ernhold an Die valfchait dacht
So die drey haubtleut zugericht

Hetten, dem Held wider Sr pflicht
Darauf bin für die Künigin trat
Knyet nider Diemütigklich pat

Sy wolt verhören die Flag fein

Die Künigin ſprach trewer knecht mein
Red an, was Haft du zu fagen.


452


Der Ernhold ſprach, Sch wil Klagen
In dem namen des herren mein

Als die Ernhold zu thun ſchuldig fein
Vnnd fach Hiemit mein Elagen an
Gegen Fürwittig Ewrm haubtman
Auch Vnfallo vnnd Neydelhart

Die drey haben auf diſer fart

Meim herren groß leyd zugefügt

Vnnd ſich an demſelben nit benügt
Sonnder den Edlen Tewren Held

In groß geferlickait geſtelt

Vnnd zuſam ein pundt geſchworen

Es ſey dann all Ir kunſt verlorn

Sp wolten Sy den herren in das lanndt
Nit laſſen, dann wurd Er Eüch kanndt
So mocht werden von In gewenndt
St gmwalt vnnd püeberey erkenndt

Vnd darumb gemacht ſtarckher peß drey
Dardurch Sy mochten bleiben frey
Das in Ewr lannd khein Tewrer Man
Solt khomen der Eüch Eelich mocht han
Genedige Fraw merckt weyter das

Als mein herr kam an den erſten paß
Darauf ſaß der böß Fürwittig

Der macht meinen herren luſtig

Vill kurtzweil ſtets zu fahen an
Darinn Er muſt allweg vnnderſtan

Zu gewarten groß geferlickait

Darnach Er zu Vnfalo rait

Der ließ Im tag vnnd nacht Fein ru
Sonnder richt geferlich henndel zu
Dardurch Er folt offt Eomen fein

Dub Das leben in ſchwere pein


453


Solt IH die fach erzellen all

Mas der Tewr Held in diſem val
Von In hat miüeſſen überſteen

Ich müeſt ein tag damit vmbgeen
Vmb kurtz will Ichs fallen laſſen
Mein herr kam auf die dritt ſtraſſen
An den paß zu dem Neydelhart
Von dem Er wol empfangen ward
Bey dem ſich alle ſchalckhait haufft
Dann Er het dick geren verkaufft
Den Edlen Held in der veindt hanndt
Es mag nit werden ald genanndt
Wes Er fih gen Im hat vermeflen
Er wolt Im zulegt im efien

Han durch gifft vergeben fürwar
Sunſt in groß vnnd merklich gefar
Dat Er offt den Helden gefürt

Wie Sr aus Difem puch ſpürt
Darinn Ih Eich all artickel gib
Mas die genanten drey valfchen Dieb
Haben wider den Edlen Held
Geübt. Sch Habs mit fleyS geftellt
In ſchrifft zu einer gedechtnus

Ir fynndt auch darbey gezeücknus
Auf yeden artickel klar ſtan

Daraus, Ir ſecht das Ichs recht han
Weyl nun das iſt wider Ir pflicht
Vnnd von mir in khein weg erdicht
Sonnder die ganntz lauter warhait
So halt darinn gerechtigkait

Vnund laſt ſolch übel vngeſtrafft nit hin
Als Ich, zu Eüch der hoffnung bin
Ich mag auch darbey leyden wol


454


Das man nach ordnung der recht fol
Die drey haubtlewt erfordern ber
Damit Ir findt Die warhait mer

Was alsdann das recht wirt geben
Dem fol mein herr gern geleben

Die Künigin ſprach mein Erenhold

Sch Hab gehört mas du haft erzallt
Darinn wil Ich nad) der gerechtigfait
Handlen vnnd mein! hofs gewonhait
Vnnd Sy aufjer recht nit ſtraffen
Sonder einen rechttag fchaffen

Band brief deßhalb Laffen ſchreiben

Ey werden nit ausbeleiben

Was dann wirdt darinnen erfandt
Dem fol volg gefchehen zuhandt

Der Ernhold wol zufriden was

Der brief ward gmacht, hielt in ſich Das
Sy folten erfcheynen am hofgericht
Bey ermanung Irer eydspflicht

Die brief wurden In zugefandt

Die haubtlewt famen allefambt
Miteinannder an hoff al drey

Hetten ein haimlich forg darbey

Die fach mochten nit recht zugan
Liejfen fich der Künigin fagen an

Auf Ir geheys werens Ehomen

Hofften zu befteen al3 die fromen

Die Künigin ſchickt nach dem hofjgericht
Syrah Ich beuilh Eüch bei Ewr yflicht
Das Ir morgen zu rechter zeit

Das gericht zu fißen feyt bereit

Dann durch Eich foll werden erfhenndt
Die fach die fein worden vollenndt


455


Durch Fürwittig onnd Neydelhart
Des fich der Erenhold beflagt hart
Auf ſolchs ward der rechtag beflimbt
Vnnd den haubtlewten darzu verfündt.


Wie die drey bemelten haubtlewt für gericht geftellt
vnnd verurtailt warden.


109


Alßypald die gerichtszeit nun Fam
Der hoffrichter Die fach fürnam
Berüefft wurden die drey haubtlavt


456


Der Ernhold fein flag wider vernewt
Nach geſatz vnnd ordnung der recht
Darzu fhamen Ritter vnnd fnecht
Bedingt fih zu dem rechten an

Alſo auch thetten Die drey Mar

Der Künigin prouoß fprach offenwar
Als des Erenholds Flag ward gelefen an
Herr der Richter vnnd Sr beyfeflen
Ir Habt die Flag hören Iefen

Die betrift mein Fraw die Künigin.
Darumb Sy mich hat gefandt hin
Eich anzuzaigen hie darbey

Den pundt den dife haubtlewt drey
Haben zu nachtail fürgenomen

Irem reich, das nit fol Ehomen
Darein ein Held der Mantlich fey
Daraus Ir Teichtlichen vnd frey
Habet gar gut zu ermeſſen

Dad Sy Sr pfliht hen vergeflen
Damit Sy Fr verbunndten findt
Wann Ir Sy nun vngerecht finde
So beger Sch zu erfbennen

Mit recht vnnd drey peen benennen
Damit Sy follen werden geftrafft
An dem leib vardurch gefelfchafft
Eich hinfür vor folher that Hut

Ih hoff dag Sr khein annders thut
Dann Sy fein gemeft vntrew Fnecht
Damit wil Ichs gefeßt han zurecht
Ey follen weyter han fein huld
Sonnder werden geurtailt nach Ir ſchuld
Darauf Fürmittig Herfür trat

Vnnd ſprach auf die klag fo yetz hat


457


Der Ernbold wider mich fürbracht
Beger Sch gar fheinen bedacht
Sunder will gleich anntwort geben
Darumb wolt mich merckhen eben
Mas dem Held bey mir ift befchehen
Darauf mag Ich mit wahrhait Jehen
Das der Held ſolhs als hat getan
Aus ſeim freyen willen daran

Ich Hof zu haben gar Ehein fihuld
Auß der vrſach Ich billich huld
Von meiner Frawen ſol erlangen
Was Im zuhanden iſt gangen
Darein hat In gefüert ſein Junger mut
Ich Hof das recht mir darumb nichts thut
Darnach Vnfalo auch hergieng

Die maynung zu reden anfieng

Diſe ſachen ſein ſchwer vnd groß
Die clag iſt newr mit worten ploß
Durch den Erenholden dargethan
Anſtat Tewrdanck des Tewren Man
Mir geſchicht in ſolchem vnrecht
Souer Ir mich werdt verſteen recht
Ich hab den Held nye betrogen

Er iſt nach abenthewr zogen

Die ſein Im oft zugeſtanden

Dann welher in frembden landen
Hin vnnd her lanng vmbziehen will
Dem begegnet ſtetz wunders vil
Mill nun einer darinn vmbfaren
Derfelb fol fich ſelbs bewarn

Wo dem Held etwas gegnet ift
Dafjelbig Ich zu kheiner Frift

Zu aller zeit verfomen mag,


458


Der zufell Ich nit wiſſen trag
Darumb Sch tram der gerechtigfeit
Des Ernholds klag hab zu der zeit
Gegen mir in khein weg nit flat
Dann Ims der Heldt felb8 zugericht bat
Alspald Vnfalo fein ved enndt
Neydelhart kam herfür behenndt

Redt mit lauter ſtym vor gericht
Herr der hofrichter diſe zicht

So wider mich iſt yetz fürbracht

Der hab Ich mir warlich nye dacht
Geſchweig das Ich ſolt han gethan
Damit Sr mügt den grundt verſtan
Nit wie der Ernhold hat erzallt
Sein die ſachen dermaß geſtallt

Als der Held erſtlich zu mir kam
Haimlich auf ein ort Er mich nam
Thet mir darauf diſen bericht

Wie Er ſich het ganntz hoch verpflicht
Von der Edlen Künigin wegen
Ritterſpill vnnd kriegens zu pflegen
Als Ich das von Im merckhen thet
Das Er darab gefallen het

Hab Sch In gefüert dahin

Ich het gemaint in meinem fon

Der Künigin Ich gefallen thet

Das Sc den Tewren Helden bet
Probiert vnnd in krieg abgricht
Sonnft bet Sch warlichen mit nicht
Derfelben Ding kheines volbracht
Darumb here Nichter habt in bedacht
Das mir an dem vnrecht befcbicht
Vund abfoluirt mich von dem gericht


459


Der Ernhold aert an das hofgericht
Sp wolten Im abſchlagen nicht
Sonnder verhören ein kurtze ved

Die Er vor Su noch zu thun het
Der Nichter Im die red erlaubt
Damit Ehein tail wurde beraubt

Des fo Er in Recht möcht genieffen
Der Ernhold ſprach hört on uerdrieflen
Der haubtlewt ved hat Fheinen grundt
Dieweil Ir verhanndlung ift fundt
Vnnd leyt offentlichen am tag

Mich wundert wie ainer jagen mag
Sy fein all drey vnſchuldig daran
Warumb habens den Held nit lan
Reytten ſtracks zu der Künigin her
Was hielten Sy In auf mit gefer
Vnnd fürten In zu aler ftundt

Auf geferlich weg Damit Jr pundt
Mochte volſtreckhet worden fein

Ic ways das mein Fraw die Künigein
Inen das nit beuolhen hat

Darumb Sy alle drey den todt
Deßhalben haben verfchuldt wol
Darumb durch Eüch herr Nichte fol
Merden erfhenndt mit vrtail vnnd vecht
Nach dem gefchribnen tert fchlecht
Dann Sy fein neydig pößewicht
Haben vergeffen Ir aypspflicht

Will Eüch mit red nit mer vmbtreiben
Laß damit beym rechtſatz bleiben

Auf ſolchs die drey haubtlewt redten
Wie Sy Ir antwort vor than hetten
Darbey lieſſen Sy es bleiben


460


Das möcht der fchreiber einſchreiben
Als nun die fach zurecht gefegt was
Der richter mit anndern darüber ſaß
Vnnd nach Irem langem bedacht
Der gerichtfchreiber herfürbracht
Einen brief haltenndt in der bandt
An demfelben Er gefchriben fandt
Wie Die vrteil yetz verfaft wer
Sprach, Ir bede tail tret zuher
Vnnd hört Die vrtail jo Das gericht
Auf Ewr fürbringen zu recht foricht
Auf Flag antwort red widerred

So ein yeder tayl fürbracht het
Haben Die Rät erfant zurecht

Das die haubtlewt fein pöſe Enecht
MWorden an der Edlen Künigin
Darumb fol man Sy füeren hin
Fürwittig vichten mit dem fchwert
Des andern tags Vnfallo hert

Bey feim hals pinden an galgen
Darnach Neydelhart zu walgen
Vber ein hohen Turn zu tall
Damit Er feinen hals abfal

Vnnd fum vom leben zu dem todt
Damit vrtail ein volzug bat

Der Ernholdt danckt der vrtail feer
Er ſprach, offentlich got der heer
Wirt darımb Gwr beloner fein

Die drey hetten fehmergen vnnd pein
Mit dem hennder ward gefchaffen
Das Er folt ſchickhen nach pfaffen
Vnnd die armen peichten Taflen
Darnach handlen dermafien


Schwer?


ol


w


all drey
chten ſol.


i


Abi
vrtail gefprochen wer


Der nachrichter der nam Sy her


ie


ie Gr morgen r


Vnnd verwartet Sy


Wie d
Als d


$


Wie Fürmwittig omb fein mißhanndlung mitt dem


(EINS


HR


\
|


Z
?
—


gericht ward.


110


Nam der nachrichter an das fayl
Fürwittig den vaft armen Man


Nach inhalt gefprochner vrtayl


467


Fürt Sn hinaus für das thor, an
Die ftat, Daran man die armen lewt
Vmb Ir miffethat richt noch hewt
Als Fürwittig Fein rettung fach

Fieng Er an vnnd offentlich ſprach
Hört zu Ir herren groß vnnd klein
Vernemet wol diſe red mein

Warumb Ich hie muß bunden ſteen
Vnnd ſchentlich hin zu dem todt geen
Zu dem hat mich mein fürwitz bracht
Dann Ich hab gehanndelt vnbedacht
Nach raytzung meines Jungen blut
Das noch in mir nit hat verwut
Darumb Ir groſſen Fürſten vnnd Held—
Ich bit Eüch ganntz fleyſſig Ir welt
Eüch den ſachen durch fürwitz nit
Vnnderwerffen, dann allzeit mit

Ein groſſe geferlichait lauft

Dieſelb ſich zu dem letſten hauft
Vnnd gibt geren ein böſen lan

Ir ſehet mich darumb hie ſtan

Ich fieng ſy an mit geringem mut
Das letſt endt iſt nit worden gut
Mir geſchicht nach der gerechtigkait
Dannck got das mir der tod iſt berait
Dann Ich hoff dardurch Die ſünd mein:
Zu püeſſen, vnnd im bimel zu fein
As Fürwittig fein red het than

Da kniet nider Der aım Man

Da ward Im abgefchlagen fein haubt
Alß dann das vrtayl bet erlaubt

Alfo Die fürwitzig fach nam

Ein enndt, Vnfalo hernach Fanı..


463


Wie Bunfalio gehenckt ward.


ZWDLUN WEEZE
ZN ZZ ———


— — EI —
Am morgen ward Vnfalo gefüert
An die richtſtat wie ſich gepüert
Dann Er het in vntrew volbracht
Sein zeit, vnnd vil haders gemacht
Damit das vrtayl wurd volzogen
Vnnd fürt von Im nyemandts betrogen
Nicht fich der nachrichter unnd wolt
Vnnfalo hennckhen ald Er folt

Vnfallo dacht mit fleys fein enndt
Sprach wie bin Ich in Dem ellenndt
Nachrichter Ich Bitte Dich pept

Ich will reden ain klaine zeit


464


Der nachrichter gonnt Im das wol
Bnfallo ſprach, dieweil Ich fol
Sterben, wil Ich mich beflagen
Meiner fündt vnnd Die offen jagen
Vnnd dardurch mein feel bewaren
Damit Sy mög zu got faren

Ich hab den todt gar wol verfchuld
Darumb fo beger Sch Ehein huld
An meinem leyb vnnd dem leben
Doch will Ih Eüch zuuor geben
Ee Ich ſtirb ain vafl nüße leer

Ich bitt Eüch das ſich keiner kher
An mich den man Vnfalo nenndt
Dann ſelten nymbts ain gutes enndt
Der all ſachen will fahen an

Vnnd zuuor darauf nicht achtung han
Ob darinn mag zuhanden gan

Ein vnfall dann gar khein menſch mag
Wiſſen, wie derſelb ſich anſchlag
Kheiner well ſichs mer vnderſtan
Solich ſach dem Helden nachzuthan
Dann ſolt eim zuſteen ſouil vnfal
Als Im, Er wer zu tauſentmal
Beſchediget, oder gar todt

Welher nun nit volgt meinem rat
Gen dem will Ich embrochen ſein
Damit trat Er hin zu der pein

Als Er zu höchſt an die layter kam
Der nachrichter her den ſtrick nam
Hieng den Vnfallo beym hals dran
Alſo die vnfälliſch ſach gewan

Ein endt wie Im ortayl iſt beſtimbt
Vnnd man in gerichtshandel fynndt.


465


Mie Weydelhart ward zu tobt geworfien.


N


SI


—
Ss
S


% FINN
va
ı


Da nun der dritt tag herzukam
Don jtundt man den Neydelhart nam
Vnnd füert In hinaus an die ftat
Daran Er vmb fein mifjethat
Solt werden zu dem todt gericht
AS Neydelhart fach das es nicht
Dann fterbens vmb In möchte fein
Redt Er aus ſchmertz vnnd fchwerer pein
Dieweil nun fomen ift Die ftundt
Darinn geoffent ift vnnſer pundt

Iv. 3


466


So wir haubtlewt haben gemacht
Der mich an difes ort hat Kracht
So will Sch offnen die warhait
Dann mir ift von meim herken layd
Das Ich mich hab aljo verfehuldt
Damit Jh nun erwerb gots hulot
Sp rad Ich eim vedlichen Man

Das Er der fach nicht wöll eingan
Durch ‚freydigfait Die geferlich fein
Vnnd aus neyd werden braucht allein
Dann daraus enntjpringt groffe not
Vnnd handlet wider gotS gebot
Gegen dem Held hab Ich triben
Neyd vnnd haß und gehofft es folt bliben:
Verſchwigen, vnnd nit laut mer fein
Vmb das muß Sch leiden die pein
Ein Fürſt fol wol für ſich ſchawen
Band Eheim neydigen veriramen
Auch nit volgen was Er Im ratt
Dann felten das glücklich. ausgat
Nun wolt Ich deft leichter fterben-
Möcht Sch vor von Eüch erwerben
Das furt aller neyd wurd abgeftellt
Sn aller diſer weyten welt

Sch ſorg aber vil fein dermaffen
Geſyt, das ſys nit werden lafjen

Ir hört das Ih Eüch warn tremlich
Da3 ein yeder woll hüeten fich

Bor folhem neydiſchem herken

. Sr jecht was gar hertten ſchmertzen
Ich yetzund darumb muß leyden

Ir ſolt auch valſch pundt vermeyden
Dann die in die lenng nit mügen


467


Den herren bleiben verfchtwigen

Mit folhem will Sch befchlieffen
Vnnd mein neyd mit dem todt püefjen
Nach folcher red der nachrichter

Nam den armen Neyvelhart her
Vnnd warff den aus über den ganng
Als Das geſchach Neydelhart nit lang
Lebet, fonnder gab auf fein geift

Der nachrichter fprach als außweiſt
Die vrtail, hab Sch gericht vecht

Alfo nam das Neydifch gefchleht
Fr enndt vnnd fein letzte hinfart
Als nun ſolchs alles volbracht wardt..


468 -


Wie die Künigin Ernreich noch ein ſach an den hochbe—
rimbten Held Tewrdanne die Er thun folt werben lien,
vnnd Die potihafift dem Ernhold beuolhen ward.


k 113
Ließ die Künigin famblen ein Rat
Darein Sy auch zu fhomen gebot _
Des Edlen Helden Grenhold
Der Sm in tremen bet geuolgt
Als nun die Nätt warn gefeflen
Sprach Sy Ich hab mich vermeffen
Noch ein Eleine red mit Eüch zu thun
Wiewol Tewrdanck der Ehüene Man
Auf der rayß vill gelitten bat


469


Vnnd Im oft nah geweft ift der tobt
Sp ift Im doch das als allein
Don den dreyen haubtlewten mein
Zugefüeget vnnd angethan

Die darumb Ir ftraff genomen han
Wer wol billih das Er het ru
Uber wie dem mir ift heint zu
Gefallen in der verganngen nacht.
Das Er Im fol not habe gemacht
Allein von wegen der welt eer

Nun wift Ir ıfelber wol das mer
Gehört zu eim Nitter außerkorn
Der billich füeren will gelb fporn
Dad. der beſchützt Griftenglauben
Nun wais Ich Fhein auszuflauben
Der zu folcher rays yetz bag Döcht
Diver dem mans beuelhen möcht
Dann allein Difem Tewren Held
Der den Nom tregt Heß in der welt
Un zucht tugent vnnd der manhait
Drnd aller annder gefchielichait
Neben Künig und andern allen
Darumb wolt Eüch ſolchs gefallen
Das des Tewren Helds Erenhold
An In diſe werbung thun ſolt
Bund Sm an vnfer ftat klagen
Das bey vnnſer zeit vnnd tagen
Die vnglaubigen veindt Jeſu Erift
Wern weyt in vnnſer lannd genift
Grfchlagen manchen EriftenMan
Vnnd darzu vil fett gewunnen an
Wider den wolt wider thun ein zug
Nun han wir nyemandt der do tug,


470. °


Zu demfelben dann Er allein

Bit In anftat ainer gemein

Der gannken weyten Griftenbait
Das Er fich wöl machen berait
Vnnd annemen das grojje heer
Damit befchirmen Die götlich eer

So darff Er gannk Fein zweyfel han
Diemweil die drey vntrew Man

Sein ab Difer welt tylgt vnnd todt
Das Im der allmechtige got

In allen fachen und handlen

Werdt gelüf vnnd ſyg mitteylen
Vnnd dardurch alles leids ergetzt
Vnnd in die götlich gnad geſetzt
Als die Künigin het ausgeredt
Fraget Sy wider Ire Rett

Ob In die maynung gefallen wolt
Ein yeder darzu reden ſolt

Die Rät ſprachen alle gemein

Die ſach iſt durch Ewr genad allein
Bedacht mit vaſt groſſer weyßhait
Wir ſagen bey vnſerem ayd

Das ſolchs die götliche genad

In Eüch allein gewürcket hat

Gin Engliſcher gaiſt darbey ſtundt
Vor dem der pöß gaiſt nichts ſchaffen kundt
Vngeſehen het ers vernomen

Dann Er darumb in Rat was komen
Das Er den Räten geb in mut
Der Künigin fürſchlag wer vaſt gut
Allein da es wurd bracht zu enndt
Die Künigin den Ernholden ſenndt
Das Er dem Held ſolt erzölen


*


474
wirbt.


Zu ſant Joͤrgen rays, als ein Man
Der Tewr wer dorfft ſolchs nemen au.


Sy hette In thun erwblen
Wie der Ernhold fein potſchafſt an den Tewrdannckh


—


114


Der Ernhold nam die pottfchafft an


Vnnd fügt fih zu dem Tewren Man
Thet Im all fach mit fleys Jagen
Batt Er fol Ehein mißfallen tragen


472


Ab der Edlen Künigin beger

Dann das götlic) vnnd eerlich wer—
Der Held merckhet wol auf fein red-
Der Held Darauf fein antwort thet
Sagt darumb Sy mich gebetten ban-
Dieweils nicht ſchlechtlich wirdt zugam
Will Ich nemen einen bedacht

Vnnd wenn vergeet Die heintig nacht
Mag es dann mit füegen geſein

So wolt Ich Ir den willen mein
Selbs gern zu erkhennen geben
Dann Ich hoff hinfür mein leben

Zu füeren als ein Tewrer Man

Wie Ich dann bißher hab gethan
Der Ernhold ging zu der Künigin
Vnnd ſaget Ir des Helden Syn
Darauf ward beſchloſſen in dem Rat
Sein begern ſoll billich han ſtat

Das Sy mit dem Helden reden ſolt
Des ward beuolhen dem Ernbold
Auf morgen fru ſolt ſein die zeit
Darumb mocht ſich der Held machen breit
Zu enndecken vnſer Künigin.

Sein maynung gemut vnnd ſyn
Darbey es dieſelb zeit beſtundt

Biß kam morgen die angeſetzt ſtundt.


473


Mic dem Geld Tewrdannckh ein Ennglifcher gaiſt erſchin
ennd Im riet Er folt der Künigin beger volg thun—


NIAIIISISIICIISISN ETIEEESSSISIIIID I *
Fe ers STE


— — =.


115
Als nun der Held in ſeim gemach
Gegen got ſeiner andacht pflag
Vnnd bedacht mit fleyß hin vnd her
Auf der Edlen Künigin beger
Da kam der Engliſch gaiſt hinein
Durch verſpert thür in die kamer ſein
Sprach nit erſchreckhet Edler Held
So ferr Ich mich dann hören welt
So will ich anzaigen warumb
Ich ſo ſtill zu Eüch herein kumb


474


Got der hat mich zu Eüch geſandt
Ein Engliſcher gaiſt bin Ich genandt
Darumb das Ich Eüch ſoll geben leer
Wie Ir füert nach götlicher eer

Solt volfüeren Ewr leben

Drey leer die will Ich Eüch geben
Die werden ſein nützlich vnnd gut
Die erſt, habet fleys was Jr thut
So liebet vnnd fürdht allein got
Haltet fleyfligklich fein gebot

Laſt fteen der böfen welt liſten

So wirt Cüch ein lanng zeit friften
Got Ewr leben hie auf Der erdt

Die annder leer Ir hören werdt
Melcher mandlicher Held hie hat
Gethan in der welt vill guter tatt
Vnnd der überhebt in hochfart

Sich, vnnd ſein freydigkait nit ſpart
So lanng bis das not iſt vnnd gut
Sonnder ſolhs aus einer hoffart thut
Der mag in gots huldt nit bleyben
Dann Er hat die thun vertreyben
Aus dem himel in die hellſch pein
Lueiper vnnd die geſellen ſein
Khumbt man dann aus hoffart in not
Vnnd bleybt einer darinnen todt

So hat Er Im kürtzt ſein leben

Das Im got aus gnad hat geben
Seim leib hie erlangt khein lon
Sein feel muß ir flat in der hell han
Darumb fol ein yeder Tewrer Man
Sich feine abenthewr vnnderſtan

Aus hoffart vnnd eyteler ser


475


Nun merckhet auf mein dritte leer
Die wellet behallten eben

Habt Sr yemands Ewr trew geben
Vmb was ſachen daſſelbig fey

Secht das Ir in ſolhs halltet frey
Steet veſt vnnd ganntz vnzerbrochen
Dann got leſts nit vngerochen
Sonnder ſchickhet Eüch einen zu

Der Eüch dergleichen wider thu
Souer Jr mein leer werdt behalten
So mag fein vngelück bey Eüch walten
Welt nit volgen dem böfen geift
Der Eüch het vaft geven geweiſt
Bon dem rechten weg der warhait
Ich ways das Er vor furker zeit
Iſt auch bey Euch hye gewefen
Vnnd geben, leer fo Er hab glefen
Auch darauf lannge zeit jtudiett

Er het Eüch Damit gern verfürt
Aber Ir habt widerftannden

Darumb Er hat müeffen mit fchanden
Fliehen von Ewrem angeftcht

Auf ſolchs ein andre ſchalckhait zugericht
Drey haubtlewt mit pöfen fachen
Die Eich vnru han thun machen
Vnnd zugefüegt grofien trübfall
Auch manich felgamen vunnfall

Die Zr all überftanden habt
Darumb Sr billich feyt begabt

Mit der Cron von dem kraut lauren
AL Ewr gelück wirt fich meren

Des folt Jr fort om zweyfel fein
Noch ift ain fach darumb Ich herein


476


Zu Eich yetzunder fhomen bin

Ich hab nechten von der Künigin
Gehört in verfameltem Rat

Das Sy dem Ernhold geſagt hat
Ein klein werbung an Eüch zu thun
Nemlich Das Ir folt nemen an

Wider die unglaubigen ein zug

Nun wirt daſſelbig fein Ewr fug
Dann Sr damit got ein gefallen thut
Der Held ſprach, Hailiger Engel gut
Ich hab verftanden Ewr leer

Vnnd gelaub He lennger ye mer

Das Sr fent von got ein gut geift
Das Ir mir den rechten weg meift
Zeigt mir vil heimlicher ſach an

Die fonnft hat gewißt nye khein Man
Darumb Ih Eüch billich volgen fol
Ich hab von Eüch gehöret wol

Das Ir wißt von der Künigin Rat
So Shy kurtzlich befchloffen hat

Zu mir iſt khomen mein Ernhold
Gert das Ich ein rays annemen wolt
Darauf hab Ich guomen ein bedacht
Solchs haben die vrfach gemacht

Das Ich bißher hab vil geftritten
Bund von Iren wegen gelitten

Auch überftanden gferlidait

Die mir dick fein worden bereyt
Darumb ift not das Ichs wol bedennck
Vnnd mich bemar vor Der welt rennd
Der Englifch gaift Im anntwurt pald
Ih ſag Eüch ein andre geftallt
Weren Ewr fach hinfür gewynnen


477


Darumb wolt Eüch weyter nit beſynnen
Sonnder wann Ir zu der Künigin
Kombt auf den ſall in Ir gemach hin
Vnnd Sy wirdt reden von der reys
So ſchlachts nit ab in einiche weys
Dann Ir habt geſigt dem pöſen geiſt
In dem das Er Eüch hat beweiſt
Dolgt meinem Rat Er khumbt von got
Der wirt Euch behüetten vor der not
Den Ion bey got im himelreich

Müeſt Ir verdienen auf evbtreich
Darumb laft befchehen unfall fallen
Helft den armen Griften allen

Fürt wider Are veindt den ftreit

Got Eich darzu glück vnnd fig geit
Beſchlieſt Ewr alter mit andacht
Dardurch Ir Eich im himel macht
Ein ewig mefen, vnnd den Ion

Vnnd tragt bie auf erden die Cron
Der ern vnnd loblichen manfait
Darumb merckt herr was Ich hab geſayt
Der Heldt ſprach mein Engel von got
Ich wil halten deine gebot

Vnnd dieſelben rays nemen an

So Ich got thu ein gefallen daran
Woͤlſt bey Im mein fürbitter fein
Das Er mir vergeb die ſündt mein
Vnnd mir alsdann nach dem leben
Die ewigen frewd wöll geben

Der Engel ſprach Ir ſolt verftan
Eüch hate got darumb gethan

Souil gnad vnnd bißher gefriſt

Ewr leben vor manichem liſt


478


Das Ir dife erliche rays

Solt volbringen dem gantzem krays
Der Criftenhait zu nutz vnnd gut
Got wirt Eüch haben in feiner hut
Vnnd vor vngelück bewaren

Wo Ir werdt hin vnnd ber faren
Zu beſchützen die Griftenhait

Ir werdt diſen meinen befchaid
Gerecht vnnd warhafftig funden
Dardurh al Ewr veindt überwinden
Nach diſen veden gleich zuhandt

Der Ennglifch gaift vor Im verfchwandt:
Der Held dannckt got der gnaden fein
Die Er Im durch ennglifch ſchein
Het thun haimlichen zu wiſſen
Darumb jo wolt Er fein gefliflen
Zu Balten binfür fein gebot

Bald darnach Fam der Künigin bot
Vnnd ſprach mein Sram die Künigin
Begert das Ir zu Ir fhumbt Hin
Auf den geftrigen bejchaidt

Der. Eich hat der Ernhold gefayt.


PR
479


Wie der verrümbt Held Tewerdannekh der Rünigin Ern-
reich Ir begern zu wolziehen zuſagt vnnd zwifchen In
die Ee auf fein widerfunfft befchloffen wardt.


116


Tewrdannck hin zu der Künigin gieng
Gar freüntlich Sy In empflenng

Füert Sn in Ir koſtlich gemach

Darinn Sy fteß zu wonen pflag

Nam darzu: etlich Ir gehaim Redt
Deßgleichen auch Tewrdannck der Held thet
Auf daſſelb Sy anfteng vnnd fprach

Herr habt Ir Erich auf dife ſach


480
Bedacht, fo Ernhold geworben hat
Don meintwegen vnnd meinem Rat
So wolt mir ein anntwurt geben
Tewidannd der Sprach Ich hab eben
Mein Ernhold in feiner red vernomen
Vnnd bin darumb her zu Elch Ehomen
Eüch zuuor etwas zu fragen
Ce Ich mein antwort wil fagen
Edle Künigin Ih hab daran
Khein zweyfel Ir habt von vil Man
Erfarn das Ich vor langer zeit
Don meim vater dahaym außreyt
Frömbde land vnnd lewt zu pawen
Ob Sch zuleßt Eüch möcht ſchawen
Vnnd ee Ich bin Fhomen hieher
Vberſtannden gantz manch gefer
Für all Künig vnd Fürſten mee
So Ewr begert han zu der Ee
Ewrem veindt hab Ich ſchaden tan
Wiewol mic die drey pöfen Man
Geren hetten geirrt Darinn
Die fein aber darumb dahin
Mas Sch dann noch nit hab verbracht
Darauf will Ich auch fein bedacht
Nochmal3 nach dem verindgen mein
Zu thun in was weg dad mag fein
Bit darauf Ewr Jundfrewlich zucht
Zu der Sch hab all mein zuflucht
St welt folhe fach bedennckhen
Vnnd mich darumb an alles wenckhen
Dor andern erwölln für Ewrn Man


Mocht Ich aber ſolchs an Eich nicht han


Sonnder het ein beſſern willen


FEIE


Zu eim anndern fagt mix, in ftillen
Das Sch vmbſonſt nit hoffnung hab
Doch traw Sch Fr merds mit Schlagen ab
Dann Eich der allerfchönften maydt
Bin Sch zu dienen allzeit brayt
Wann Sch darauf hab Ewrn verftandt
Alsdann will Sch weiter zuhandt
Eich meines willen berichten

Die Künigin anntwort mit zichten
Hochgeborner Fürft herr Tewrdannck
Marlichen es ift nit gar langt

Das vill groſſer Künig vnnd herren
Kinder von nahenndt vnnd ferren
Haben vmb mich werben Yaffen

Doch hab Ichs mit gutten maflen
Alzeit in ru vnnd anftandt geftellt
Dann Sch wanf das Sr Edler Held
Seyt vor andern weys vnnd Flug
Vnnd habt bißher mit Ewrm vnfug
Beſchirmet wol mein landt vnd lewt
Darumb wer es mir ein ſchandt hewt
Wo Ich Eüch des nit genieſſen ließ
Mein Vater mich auch daſſelb hieß
Das Ich kheinen nem zu eim Man
Dann Eüch edler Heldt wolgetan
Darzu hab Ich Eüch außerwelt

Als Ewr weſen mir wolgefelt

Will Eüch drauf nemen zu der Ee
Doch das Ir mich einer pett ee
Gweren wolt die Ich wil ſagen
Ganntz vor kurtz verſchinen tagen
Haben die veindt aus übermut
Vergoſſen vil Criſtenlich plut


iW. 31


*


482


Vnnd mir verhert mein lewt vnnd landt
Mit hinfüeren raub mordt vnnd prandt
Dann mein erblandt an einem ort
Grentz mit den vngelaubigen dort
Solh not vnnd widerwertigkait

Iſt ein abbruch der Criſtenheit

Das als leyt mir yetz hefftig an
Wo Ir Eüch dann wolt vnnderſtan—
Zu uertilgen derſelben gwalt

So wil Ich Eüch on aufenthalt
Die Ee geloben an Ewr handt
Darzu geben reich lewt vnnd landt
Doch alſo vnnd mit der maſſen

Das Ir den beyſchlaff wölt laſſen
Anſteen biß Eüch der ewig got
Wider haym hilfft auß diſer not
Diſe rayß laſt Eüch nit ſein ſchwer
Dann Ir dardurch erlanngt vil eer
Gelaubt wo Ich ein anndern mocht
Finden der zu ſolher rays docht

Ich wolt Eüch nit laſſen von mir
Der Heldt merckt der Künigin begir
Das Sy die ſachen mainte gut
Indem kam Im auch in fein mut
Was Im vor der Englifche geift
Het geftern darinn vnderweiſt
Gewann darinn einen mut veft
Gedacht es mag mir fein Das peit
Das Sch mich der fach vnnderfach
Kert fich gen der Künigin vnd ſprach
Ewr lieb hat mich jo vaft vmbgeben
Das Ih Eich in meinem leben
Billichen nichts verfagen fol


483


Dann SH bin aller fremden vol
Das Ich Eich allain thu gefallen
Nor den anndern Fürſten allen

So vmb Elch auch geworben han
Die rays will Sch gern nemen an
Got wöl mir darzu glück geben
Vnnd mir darinn friften mein leben
Das Sch Ddiefelb müg mit even
Volbringen vnnd mein lob meren
Vnnd Eich wider finden gefundt
Die Künigin fuft Sn an den mundt
Mit fremden Sy den Held vmbfieng
Damit ein priefter herzu gieng

Gab Sy bede Eelich zufamen
Darnach die anndern Rät kamen
Wünſchten Inen gelückes vil

Die Künigin die ſprach, herr Ich will
Eüch nach notturfft zu ſolhem zug
Mit gutem volck verſehen gnug
Vnnd was Ir darzu bedürfft mer
Der Held ſprach Ich wil mein beger
Was Ich bedarff anzaigen wol
Vnnd Ich noch darzu haben fol
Die götlich Ee was zu der zeit
Beſchloſſen vnnd Der eerlich ſtreyt
Darinn wölle behüetten got

Sy bedeſambt vor aller not.


Y


DIR


> D —
7 —
7
) ——
|.
\% —
N
Q
IN \ /
A UN NN
ALL ;
—W
Ne


N


AN


485


Fer beichlug diſer Piftory von dem Mandlichen vnnd
glückkafitigen Held Tewrdannek.


—


Wie Er hab die menſcheit geplagt
Das Er Sy habe beſchaffen
Nackhet ploß on alle waffen
Damit Sy möchten weren ſich
Vnnd doch allen tiern miltigklich
Hab geben yedem nach ſeiner art
Dem Ochſſen groſſe hörner hart
Dem Löben ſterck in fein klawen


486


Wie Das ein Heder mag ſchawen
Damit Sy werden geboren

nnd widerfteen eins andern zorn
Auch friften damit Sr leben
Vnnd denckhen nit was Er hat gebn
Vns dagegen für ein genad

Das ein yeder menſch an Im hat
Vernunft vnnd ſyndlichen verftandt
Daraus Er mag machen zubandt
Gar Leichtlichen lytz vnnd auch meer
Mit denen Er eim yedem tier
Erin leben heimlich nemen mag
Darumb diefelbig Ste Elag

Mag bey In Eillich nit flat han
Sp jolten fich benüegen lan

Aber bey mir ifts ein Hein fach
Das ein menſch in groß vngemach
Ein vnuernüfftigs tier bringt
Allein da3 mein gemüt bezwingt
Zu uerwunderen nit ein klein

Das ein einiges menfch allein
Souil böfer menfchen anfchleg

SR enndtgangen fo in vil weg
Wider den Edeln Tewrn Held
Sein gebraucht wie Sch hab erzelt
Hieuor in difer meiner fhrifft

Mit vergebung in der gifft

In flürmen vnnd auch in ftrentten
In manchem forgklichem reytten
Vnnd anderm wie Sr habt gelefen
Welher wolt doch fein genefen
Vor ſouil der fcharpffen weren
Die dann allein zu uerſteren


A87


Sein braucht gegen dem Tewren man
Mer mag dergleichen zeigen an

Der in fouil gferlickeit fen
Geftannden vnnd Doch dabey

Allein aus feiner gefchieklickeit
Enntgangen der forgfeltigkfeit

Vnnd fouil erlich fach getan

Mit feiner hanndt als difer Man
Er ift ein menfch vnnd Doch nit mer
Darumb Sch mich verwunder feer
Das Er noch gefundt bey leben ift
Sch glaub got Hab im anfanng gewiſt
Das Er durch difen khüenen Heldt
Wel würden noch in Difer welt

Bil fach der Criftenheit zu gut
Darumb Er bißher hat bebut

Den Held vor aller Difer not
Sonnft wer Er lanngft gelegen todt
Vnnd in Fhein weg mögen überftan
Die geferlicheit fo dem Tewrn Man
Zuhanden ftet3 geganngen fein

Got behüet Hinfür den herrn mein
Mie Er biß hieher hat getan

Damit wir In noch mögen han
Ein lange zeit bie auf Der erd

Wir bedürffen des Helden werd

Als wol yetzo die fachen ftan

Vnnd in der welt Durcheinander gan
Mas dann weiter dem Helden wirt
Fürfallen, vnnd mich daran nit ir
Krannckhait, vnnd das Sch fol beleiben
In leben, will Ichs auch befchreiben
‚Zu nuß vnnd leer gar manchem Man


4883


Der daraus noch vil lernen fan
Mie Er fich fol halten in not
Wann Im diefelb zuhannden gat
AB Hat gethan difer Tewr Helv
Got verleyh vnns in Difer welt
Gefunnthait frid vnd einigfait
Darnach die ewig feligfait,


Durchleüchtigiſter Großmechtigiſter Künig Genedigifter
herr. Dieweil nun Ewer Künigflih Mayeſtat, die ma:
nigfeltigen geftrengen forglichen geferlichaiten dem Edlen,
vnd berümbten Fürften TZewrdand zugeftanden hieuor durch
mein puch erzelt, vernomen hat, trag Ich fürforg. Nach—
dem diefelben überftanden geferlichaiten nit allein zü uer—
wundern, fonnder Ee vnmenſchlich zu achten fein. Ewr
Küniglih Mayeftat vnd ander, denen bemelt mein puch
fürfomen, möchten gedenden Sch het dem obbemelten Ed—
len vnd berumbten Fürften Tewrdand mehr preyß, Lob,
ond Eer, dann in der warhait Im begegnet wer, aus
ſchmaichundem gemüt zugemeffen venfelben nach, damit
ſolh gedandhen. Ewr Küniglih, vnd andere gemüet, nit
in pöfem argfwan füren mögen hab Ih Ewr Küniglich
Mayeftat, ein Jautere anzaigung, vnnd warhaffte befiet-
tung, aller gefchichten, in bemeltem meinem puch begriffen
thun wollen, daraus Ewer Künigflih Mayeftat, nit al:
lein den, ver rechten warhait, fonnder an welhem ort,
ond ende der yedes befchehen if, erfennen mügen. Geben
zu Nuremberg am erften tag des Mergen. Anno domini
Tauſent funffhundert und im fybenkehenden Gar.


Ewr Küniglichen Diemutigifter
Mayeftat. Capplan.


Melchior Pfintzing zu
ſant Alban bei Menntz
vnd Sand Sebold zu

Nüremberg Brobſt.
Dem durchleüchtigiſten Fürſten vnd herren herrn Car—
len Künigen zu Hiſpanien ꝛc. Ertzhertzogen zu Oſterreych,
hertzogen zu Burgundt ꝛc. meinem allergnedigiſten herrn.


490


Vnd erfilichen Genedigifter Künig, fein in obbemeltem
meinem puch, begriffen vnnd benennt. dife nachuolgenve
namen.


Künig Romreich.
Die Künigin Ernreid.
Der Held Tewrdannd.
Der Ernhold.
Furmittig.


Drey haubtlewt. 7 DBnfalo.
Neydelhart.


Die perfonen fein allen dife namen erdacht, vnd Ire
rechte namen verfhwigen aus der vrſach, dieweyl derfet-
ben verwandten in leben fein, damit nit geacht werd, es
beſchehe diſe befchreybung, ſouil Erlicher gethaten Inen
aus liebkoſendem gemüet, das auch mit ſolhem puch, denen
ſo vor zeiten die allten heldenpücher geſchriben haben nach—
geuolgt wurde, dann mich bedunckt das dem gemain man
nit not ſey den grunndt zu uerſteen. Aber in der rechten
warhait, ſo wirdet durch den Edlen Künig Romreich ver—
ſtanden der loblich Adenlich vnd mechtig herr. H. C. V. B.

Die Künigin Ernreich, bedewt deſſelben Künig Rom—
reichs Tochter. E. M. H. Z. B. vnd iſt darumm Ern—
reich genant, das Sy neben andern hochgebornen Frawen
ein Eerliebhabund hertz, vnd gemüt, zu haben geübt ge—
weft iſt. Vnd JIrem höchſtuerwandten zu ſolhen Eerlichen
ond durſtigen ſachen geholffen vnd gefürdert, dardurch Er,
Rum Sig, ond Eer erlangt, die Er dann bis an ſein
end getriben, vnd gebraucht hat.

Tewrdanck, bedeut den loblichen Fürſten. R. M. E. Z.
O. V. B. vnnd iſt darumb Tewrdannckh genannt, das Er
von Jugent auf, all ſein gedannckhen, nach Tewerlichen
ſachen gericht, die Er auch vilfeltigklich über menig, an—
der Fürſten vnnd Ritter, von den man geſchriben findt,
mit eignem leib volbracht hat, wie man in diſem, auch
ſonſt noch in andern zwayen büchern klerlichen vernemen
wirdet.

Der Ernhold ꝛc. bedeut das gerucht, vnnd gezeügnuß,
der warhait fo einem yeden menſchen, bis in fein gruben


491


nachuolgt Sy fein gut, oder pöß, darumb wirdet Er be:
meltem Jungen Fürften Tewrdanck, für, ond für zugeftelt,
fein leben wefen vnd getatten zu offenwaren vnnd zu bes
zeugen mit der warhait.


Die drey haubtlewt, bedeuten die drey allter. Nemlichen
die Jugent, das mittel, vnd das allter, vnnd fein darumb
erdacht,, als weren die drey Fürwittig Vnfalo, und Ney—
delhart, drey menfchen geweft, damit die drey tayl des
allters deſt klerer mügen befchriben werden, vnd der his
ftory ainen form vnnd lieblichait zu leſen geben.

Vnd erftlichen Fürwittig bedeut die erft plüend Jugend
de8 Edlen Fürften Tewrdanck, welhe In, als einen Sun:
gen menfchen, der anders von freyem tewrn geplüt fumbt,
raitzt vnd begivrig macht, dur) fürwig, on bedacht, des
endes allerlay zu uerfuchen. durch vdenfelben haubtman
Fürwittig. verftanden vnd begriffen wirdet, in was gefer:
lichait. In folhe fein freye Jugent, auch fürwiß gefürt
bat, darumb nennet man dife gange handlung Fürwittig.

Der ander haubtman, haift Bnfalo.ond ift darumb
alfo genant.. dag einem yeden Tewrlichen Man, in beften:
digem allter, am maiften onnfall, in feinem fürnemen be—
gegnen . darumb das Er Im in folhem allter . mer zu
thun vnnd zu uerfuchen dann in der Zugent. vertrawet.
vnd auflegt. vnd werden darunder begriffen. all Tewrlich
vnnd geferlich fachen, in ſchimpf onnd ernft.fo der Tewr—
dand Eer zu erlangen gethan hat.bey denen Jme, vn:
fal onuerfehner ding zugeftanden fein, den er durch ſchick—
lichait . und fein behergenhait entgangen ift.

Neydelhart der drit hHaubtman wirdet darumb alfo ge:
nent, dann gewondlich einem yeden in feinem allter. dem
glückh vnd ander gaben des glücdh zufteen, vil menfchen
neydig, vnd heilig werden. und beveut die forgfeltigfait,
vnd geferlichait, fo dem Fürften zu feinen zeitten, durch
Neyd, ond daß, in Friegßleuffen, vnd fonft begegnet, de—
nen Er aber allen, on ſchaden, mit hilff gottes, vnd durch
fein vnerfchroden fraydig gmüt, vnd Nitterfiche handt
glücflichen entgangen vnnd entrunnen ift. Bnnd fein allein
die drey namen. Fürwittig . Bnfalo . ond Neydelhart.. in


492


lebendiger menfchen pild, verfert, darumb, das die his
ſtory, wie obfteet deftuerftendiger fey zu Iefen.

Aber was ein yede Figur in difem puch bevewt, vnnd
an welhem ort. die beſchehen und durch den Tewrn Held
volbract fein, volgt hernach.

Bedewt, wie Künig Romreih, von art Evel, vnd
mächtig, feiner Tochter Ernreich , den künen Held Tewr—
danck lobet. 1

Bedewt. Wiewol Künig Romreih, vor bey Im ber
fihloffen hat, feiner Tochter der Künigin Ernreih, den
berümbten Held Tewrdannckh zu uermehlen, nichts deſt—
weniger ließ Er dannoch folh fachen beratichlagen,, damit
Er der vil werber begern, fo vmb fein Tochter beſchahen
deſt füeglichen abſchlagen mocht.

Bedeut, wie der loblich Künig Romreich bey einem ei
fhen pach, alls ein berüembter Fürſt, vnnd herr erfchla=
gen ward wunderbarlic. 3

Bedewt, wie ein Evelman fam, vnd verfündet, der
Künigin Ernreih , den Eerlichen, vnd Ritterlichen todt.
Künig Romreich Irs vatters. 4

Bedewt, wie die Künigin Ernreih von Iren Räten,
den willen, und beuelh Irs vatters Künig Romreichs, Ir
in feinem Ieben, ver Ee halben gegeben erklert, vnnd
welher maflen die heyrat dur die landfchafft baue
ward.

Bedewt die rechten fandtpoten von trefflichen geffihten,
vnnd NRittermeffigen perfonen,, fo die Edel Künigin Ern-
reich fihicket zu dem Tewrdand, das Er, nachdem die hey
rat zwifchen Sr beder befchloffen weer zu Jr fam Sr Land
belffen zu befhüßen. 6

Bedewt den groffen neyd, ond haimlich practiden, fo
wider den Tewrdannck Ime folh heyrat zu uerhindern
durch fein widerwertigen gebraucht, und geübt wurden. 7

Bedewt, die anfunfft, der treffenlihen patſchafft, Ir
werbung, vnd überantwortung Srer brief an den Tewr—
dank von wegen der Künigin Ernreich gethan. 8

Bedewt wie Erlichen vnd foftlichen von klaidern klain—
atten vnd ruftigung, der Tewrdannck von feinem Batter
zu der Edlen Künigin Ernreich abgefertigt ward. 9


495


Bedeut das fi der pöß gayft zum dickern mal vonder:
fanden hat den Edlen Tewrdanck auf ftolßfait hoffart vnd
vnerlich wefen zu weyfen, dardurch der Held nicht het
fhomen mögen zu nachuolgendem weltlichem Tewrlichem
Rom ond Eeren, in welichen handlungen In got vnd
fein Engel manigfeltigffichen endfchüet behüt vnd bewart
haben. 10
Bedeut die auffart des Teurdand von feinem Tieben
vatter vnd aus feinem Erblanden zu der Edlen Künigin
Ernreidh. 11
SR ein anfandh ver geferlichaitten darein der hochge—
born Tewrdand aus feiner frechen Zugend durch den Er:
lichen fürwitz wie obgemelt komen ift. 12
Bedewt die erft geferlichait fo vem Tewrdannd in Bra—
bandt mit einem hergeiagten hirfchen begegent ift, auf den
Er in einem holen weg vnuerfehenlich fo furg fam, darab
ver hirſch erfchrad vnd ſich aufthet, der maynung über
den Jungen Held zu fpringen aber aus der befonnenhayt
fo der Tewrdand an Sm het ſtach Er den hirfchen zu feis
nem glück geleich durch das herk . dag er tod überrud zu
der. erd Dil. 13
SR ein anzaigung der vnerfchrodenhait des Tewrdancks
das Er fih hat vnderfteen dürffen ein groffe erzürnette
pyrin omb Fre wölflen Im Landt zu ſchwaben frey allein
anzugreifen vnd die durch fein fehiekfichait zu fellen. 14
Bedewt ein merdlichen pöfen zufal der dem Edlen Tewr—
dannd im hallertal auf dem Gembfengeiaid begegnet, da
Er mit feinen füßeyfen beftedt vnd fih ſchier erfallen
bet, dergleichen poöfen zufal nye feinem am Jayd begegnet
ift wie die fchrifft außweißt. 15
Als der Edel Tewrdand in Bairn einen groffen Sechß—
ierigen Leoben fach, fam Im in feinen fyn des Sambfons
handlung vnd trat darauf zn demfelben löben der zam
was, vnd riß im das maul auf, vnd zoch im die An
heraus, 16
Abermalen ein geferlichait mit einem Schwein dag Er
zu fuß mit feinem ſchwert frey vor klainen hunnden ſtach
mit groſſer girlichait im Brüßler wald. 17
Ein anzaigung einer treffenlichen turftifait vnd ſchick—


494


Kchait in fo 'groffer höhe, auf einem fuß ein Gembfen
außzumwerffen geihach durch den Tewrdanck im vndern In—
tall. 18

Der Edel Ritter Tewrdanck onderſtundt fich- aus fre-
cher Jugend vor andern etwas fonnders zu thun, nemlich
ein groß hawendt Schwein mit einem degen in Ofterreich
in einer die das Er auf allen fieren gehen muft zu ftechen. 19

Abermalen ein geferlichait fo dem Edlen Tewrdannd
am Gembfen Jayd bey Innſprugk begegnet ift dann Sm
ſchafft vnnd all zindhen an feinen fußeyfen, aufferhalb ei-
nes das hafftet vnd fih doch hart wandt auf einer hohen
vlatten in aller höch entgiengen. 20

Ein andere geferlichait dem Tewrdanck Im Breüßgaw
mit einem Calcidan pallierſtain begegnet wie die Beine
außweißt.

Ein andere geferlichait fo dem Tewrdanck begegnet r
Im Landt Dfterreich ob der Eng ver Er aber durch glüds-
fal vnd fein beher&enfait eniging, dann Im die eyfen mit
fchnee gepaldt waren, das Sy nit hafften mochten. 22

Ein geferlichait daruon fid) Tewrdanck durch beſynte ge⸗
radigkait ſeins leybs auf dem eyß, das vnnder Im prach
zu Prugk in Flandern erlediget. 23

Iſt poetiſch geſtelt, vnnd bedeut das der Edel vnnd
Tewr Ritter Tewrdannck nach ſolichen handlungen vnnd
volbrachten fürwitzen geſchichten, die Jugent vnd den rey-
genden fürwig nun hingelegt hat, vnd zu merern alter
fomen tft, wie hernach uolgt. 24

Sft poetifch vnd beveut den anfang aller Teurlichen ſa—
chen fo der Adenlich Ritter Tewrdannck mit beſyntnuß an—
gefangen vnd Im doch aus vnfal ond trutzlichem gemüt
groß vnd mercklich geferlichaiten zugeſtanden ſein, darumb
wirdet geſetzt Er kam zu Vnfalo, das iſt zu den sn
ſchen geſchichten. 25

Bedeut ein zufelligen geferlichen Vnfal ſo dem Tewr—
danck Im Lanndt zu Schwaben an einer zerbrochen Ste:
gen begegnet ift. 26

Bedewt ein andere gefar am perngeiaid im Landt ob
der Enns dem Tewrdannck zugeftanden.

Bedeut ein gefar dem Tewrdand im vndern YAnutall


495


begegnet auf einem ſchmalen Ruftpaumb, der vnnder dem
tah über des Schloß maur in freyem tag lag vnnd er:
jaulet war. 25

Bedeut einen treffenlichen Herten val den der Tewrdanck
im vnndern Intall auf einem hangenden Eys, mit feinem
pferd überftanden hat bey der nacht. 23

Iſt ein anzaigung einer treffenlichen befynntlichait ſo
der Tewrdanck in zufallendem vnfall gehabt, in dem val
der Im mit einem geſpantten Armbroſt begegnet iſt in
Brabandt. 30

Bedeut ein groß gefer fo dem Tewrdanck aus vnbedecht⸗
lichait folt begegnet fein im halfertall. 3

Bedeut ein groß wafjernot dem Tewrdand in Holland,
durch einen vnerhörten groffen Sturmwindt zugeftanden,
als offt gefchicht. 32

Bedeut ein vnnatürlichen pferdsfprung den Tewrdand
| auf dem for&geiayd im Brabanndifchen wald zugeitan-
den. 33

Bedewt ein groffe gefar fo dem Tewrdannck zugeſtan—
ven ift in prechung eines. ftechleinpogens im fchieffen. 34

Ein vnerhörten vnnfall mit ‚groffer_gefer vnnd gelüd ver
mifcht dem Tewrdanck mit einem Swein au im Brüß:
2 wald begegnet wie es dann orpenlichen Im an
eet.

Bedewten drey groß fihneelenen fo auf den Edlen Tewr—
dank gar nahend im halltall am In gegangen fein. 36

Ein groffe geferlichait dem Tewrdanck vnd feinen gefel:
len im Stamader tall zugeftanden wie das dann Flerlich
geihriben fteet.

Wie der Evel Tewrvannd) an einem Schweingeiaid
in Brabanderwald ſich fhier aus: einem ſeltzamen miß—
rad an feinem Swert erfallen het über ein Ieytten ab. 38

Ein geferlihait dem Tewrn Held Tewrdannck mit einer
Cartonen in DOfterreich onder der Enns begegnet. 39

Ein groß geferligait dem Tewrdanndh mit einem laidt-
hundt begegnet in den Torn zu Ernburg. 0

Abermals ein wunnderparliche geferlichaitt dem Edlen
Held Tewrdannck mit einem ſchwein auch im Brüßlerwald
zugeftanden. 41


496


Ein groß geferlihait dem hochberümbten Tewrdanne
im Stifft von Vtrich mit zwayen Löwen zugefiannden nach
laut der fchrifft. 43

Ein waflernst fo der Tewr Held Tewrdanck in dem
wafferlandt an Weftfrieffen überſtanden hat. 43

Ein geferlichait durch onnforgfamtait dem Held Tewer-
dand begegendt in dem brabandiſchen wald. 44

Item ein geferlicher fall dem hochgeborn Held Teurdanck
mit einem Roß zu Landßrod im brüßlerwald zugeſtan—
den. 45

Item ein anndere waſſernot dem Tewrn Ritter Tewr⸗
danck in Holandt begegnet.

Ein ſorgklicher fall auf der platten im obern Lechtall
dem Edlen Tewrdanck zugeſtanden davon Er ſich ja
groffe befonnenheit erledigt.

Ein behenver befintter fund dardurdh der Manlich a
Tewrdannckh fih aus groffer geferlichait fo Er von dem
pern het wartten müffen, erlediget hat ift befchehen bey
der purgf zu Tyrol. 48

Ein vnfall mit groffer gefar dem Adenlichen Held Tewr-
danndh auf dem Gembfeniaid am hellfopf im vnndern
Anntall zugeftanden. 49

Für all geferlichaitten die mit groffem geſchütz an vil
orten darunder drey gar groß gewefen, dem Teurn Held
Tewrdand begegnet fein, wirdet die in Bickardey gefeßt. 50

Ein Roß fal dem fhün Ritter Tewrdand zwiſchen Tort-
nam vnnd Janua in Stalta im weingartmaurn begegnet
wie die fhrifft außmweißt. 51

Sf ein anzaigung der wetterftraich der drey vaſt nehend
zu dem Edlen Held Tewrdand befchehen fein, für die wirt
der Im lannd zu Steyr angezaigt, darumb das der Im
am nechfter was. 52

Ein geferlichait die dem Held Tewrdand auch zugeſtan—
den fein folt in dem vndern Antall wie die fehrifft auße
weißt. 53

Ein geferlichait dem fühn Held Tewrdand in Brabant
zugeftanden daruon Er fih durch fein fierdh vnd befynt—
lichait erlediget nach laut des texts. 54

Ein groffe gefar fo dem Helden im Stainnacher tall
begegnet ift. 55


497


Ein andere geferlichait dem Teurlichen Ritter Tewrdanck
in hohem gepürg im vndern Anntall begegnet. 56
Ein geferlichait In Kernten dem Held begegendt mit
einer hackenpüchſen darunder die andern geferlichaitten all
die Im manigfeltiglich mit klainem geſchoß zugeſtanden
begriffen ſein. 57
Ein groſſer vnfall dem Tewrdannckh in einem ſchiff mit
pulver im Land zu Geldern begegnet. 58
Ein herter fall auf dem Gembſeniaid dem Tewrdanck
im landt ob der Enns zugeſtanden. 59
Aber ein ſorglichait dem freydigen Heldt Tewrdannck
auf ober Tyroll im tempel von dem pulfer auß vnbeſynt—
lichait eines dieners der das Nerrl bedeut begegnet. 60
Ein treffenliche geferlichait dem kün Ritter Tewrdannck
mit einem ſchwein begegnet in Brabandt. 61
Ein geferlich glitſchen dem Held zugeſtannden auf einer
platten am gembſeniayd im gufel im vnder Yntal. 62
Mer ein waſſernot in tumpfel auf der Schellta in Flan—
dern dem Manlichen Held Tewrdanck zugeftanden wie die


Trifft außweißt. 63
Ein vnfall dem Tewrn Ritter Tewrdannd zugeftanden
im Landt zu Lüßelnburg. 64
Aber ein geferlichait im zulenden zu Antorff im Flemi—
then frieg dem Erlen Helden begegnet. 65
Ein geferlihait fo dem hochberümbten Held Tewrdanck
widerfarn fein folt im Fürftentbumb Steyr. 66
Ein treffenliche Ieybsfrandhait dem vnerſchrocken Heldt
Tewrdanckh in Holland zugeftanden. 67


Ein berter fall auf einem eys in Niderſchwaben dem
Helden mit einem Roß zugeftanden.

Ein geferlichait fo dem vnuerdroſſen Held Tewrdannæ
ſchier begegnet wer am gembſengeiaid zu Zirl im vnn—
dern Antall. 69

Aber ein merckliche treffenliche kranckhait feines leybs
Im Franckenland gelitten daruon Er ſich allein aus ver—


nüfftigem aufmerckhen ſeiner natur erlediget. 70
Ein geferlichait die dem Edlem Ritter Tewrdannckh im
Stainnacher tall begegnet iſt. 71


Ein waflernot dem Held in Seelandt zugeftanden. 72°
iv. 32


498


Ein prunft in Frandhenlandt dem hochgeborn Ritter
Zewrdand in feinem gemach begegnet vonder der figur be—
griffen werden all annder prunft der Sm in feinem hin
vnd wider raiffen aus vnfleiß vil todlich vnnd forgfeltig-
lich begegnet fein. 73

Iſt poeterey als der Adenlih Fürſt Tewrdand nun zu
mal zu gutem alter fomen vnd ſich durch fein alter in ſo—
lich geferlichait weitter zu geben abgelafien hat enntſchloß
Er fich folih hart arbait, darinn Sm am mayſten vnfell
begegent warn zu maffen, darumb ift gefeßt als ſchlag Er
ven vnfall, vie fach die Im dur folih vnfell zugeſtanden
ſein nun fortan von Im. 74

Iſt ein poeterey bevewt den anfang aller geferlichen
bandlungen fo dem vnerfchrodhen Held Tewrdannckh durch
Neyd vnd haß in fehimpff ond ernft zugeftanden fein dar—
umb wirt gefegt als khumb Er zu dem hauptman Ney-
delhart. 75

Iſt ein anzaigung aller ſchüß der ob hunnderten auß
dem groſſem geſchütz auf dem waſſer auf In gemeſſen vnd
naͤhandt neben Im hingangen fein, der In noch nye kai—


ner berürt hat auch auf dem lannd. 76.
Bedewtt einen Fampff Turnier mit einem Tewerlichen
Ritter am Reinftram gehalten. a1


. Ein groffe gefar fo dem Tewrlichen Heldt Tewrdannckh
durch einen plchfendunft an einem Sturm in dem Stift
Vtrich befchehen ift 73

IR ein anzaigung was der Edel Held Tewrdannd) am
ſcharmützel vnnd fonnft mit Hainem gefhüs vmbbracht


hat. 79
Aber ein geferlicher fohuß der dem Tewrdand fein Roß
vonder Im erfchoß. 80


Durch diſe figurn werden anzaigt die manigfeltigkait der
wer gegen dem khün Held Tewrdannck in ſtreytten ſchla—
gen vnnd Schlachten gebraucht darinn Er ſeine tag in vil
geferlichaitten geweſen iſt wie Im Blanck künig hype
angezaigt wird.

Iſt ein anzaigung einer gefhicht durch den Tewrn —
Tewrdanck in einem Schlagen ergangen wie weitter vnd
klerlicher im Blanck künig angezaigt wirdt. 82


499


Bedewt ein handlunng im ſtreit beichehen nad) außwey—
fung des Blanckh künigs. 83

Bedewt ein geferlichen ſchuß der auf den Tewren Heldt
Tewrdannck in Geldern gangen iſt. 84

Iſt ein geſchicht vnd handlung durch den Tewrn Heldt
in einer ſchlacht beganngen als im Bland künig anzaigt
wird. 85

Bedewt ein verreterey fo wider den fhün Held Tewr—
dank in Flandern gebraucht worden ift, va man In in
dem peth ermorden hat wöllen vnnd Er ſich durch ſchick—
lichait erret hat. 86

Sf ein groſſe geferlichait fo dem Edlen Tewrdannck bey
Btrih begegnet ift, darinn Er in forgen was gefangen
oder erichlagen zu werden daruon Im doch got vnd fen


gefchieflichait erlediget. 87.
Iſt ein anzaigen was der Edel Held Tewrdanck mit
alferlay geſchütz vmbbracht bat. SS
Bedeut die geichicht begangen in eim ſtreyt wie im
Blank fünig ſteet. sg


Bedewt das Tewrdanndh ein groffe anzall perfonen im
Yandt zu Flandern mit feiner perfon in einem überfallen
gefangen hat. 90

Bedeut den Sturm in Dungern da der Sturm durch
feürwergf fihir verlorn war vnd Tewroand behielt denfel-
Ken durch ſein ſchicklichait vnd behertzenhait. 91

Iſt ein anzaigunng einer handlung durch den Held in
ainer ſchlacht beſchehen nach außweiſunng des Blanuckh—
künigs. 92

Bedeütten all ſcharmützel vnnd Hain fihlahen durch ven
Manlihen Held Tewrdanck in manihen Yannden geübt
auch die jo Er mit aigner hand ſelbs volbracht hat wie


im Bland Künig weitter ftet. 93
Ein geferlichait dem Manlichen Held Tewrdannckh in
einer ſchantz im Landt von Vtrich begegnet. 94


Bedeutten die verretteriſchen ftuckh gegen dem khün Held
Tewrdannck in Flandern gebraucht da man In hat drey
malen erſchieſſen wollen. 95

Bedeut das vergeben mit gifft Im in Flandern’ zuge
richt daruor Er doch gewarnt worden if. 36


500


Iſt ein woeterey vnd bedeut dieweil der Teurlich Hefe
Zeurdand bißher in zeit feines lebend alles dasIhenig
fo einem menſchen pöß vnd guts Zu erfaren müglichen ge:
weſen durch pöß Neydifch pradtigken jo wider In manig-
felttgtihen geübt vnnd gebraucht worven fein genugſamli—
chen erfarn vnd erlernt auch fein leyb vnnd leben durch
weitlihe Eer gewagt, hat Er fih vnderſtanden folichen
pdien Neydiſchen practigfen feftigflichen zu wiverfteen, da—
mit Er fürter defter vyaß got dienen vnnd der pöfen welt
müftg müg fteen darumb wirdet gefeßt als fchlag Er ven
Rey elhart von Im. 97

Iſt ein anzaigung das billichen ein yeder Teur Held
vom feiner volbrachten Tewrlichen ſachen willen zuletzt von
der Künigin der Eeren freüntlichen empfangen werden
ſoll. 98

Durch diſe acht figurn werden verſtanden alle Ritterſpil
in ſchimpff vnd ernſt ſo der Tewrlich Heldt Tewrdannck
vor hübſchen Frawen vnnd Junckfrawen in Oſterreich,
Braband vnnd der Fürſtlichen Graffſchafft Tyrol volbracht


hat die dem gemeld gleich beſchehen ſein. 99
Iſt ein anzaigung der pillichen belonung verprachter Eer—
licher getatten nach gewonhait der alten Römer. 107


Iſt ein anzaigung das kain pöſe gethat wie haimlich
die gehandelt werden im endt vnd in die leng verſchwigen
bleyben dann einem yeden thetter, der Ernholdt, das it
dag gerucht. nach feinem verdienen anflagt vor der Küni—
gin der Eeren, das ift vor Eer liebhabenven menſchen. 108

Dife vier nacheinannder volgende figurn beveutten das
all onnd yegliche perfonen fo wider die Eer hanndlen, vor
Eerliebhabenden menschen verfchmecht, verurtailt vnnd ab—
geiundert werden. 109

Iſt ein poeterey beveut das die Eerliebhabennven ge-
müth durch Ir Tewrlichait fouil Eeren nicht erlanngen
mögen Sy begern noch mer zu erlanngen, darumb wir:
det gefeßt das die Künigin der Eeren Tewrdand als Iren
verwandten anftreng noch weitter götlih Eerlich getatten
von Jrentwegen zu uolbringen, dann die vorigen getat-
ten weltlich gewefen fein. 1153

Bedewt wie in der fehrifft angezaigt wirdt. 114


501


Iſt ein poeirey der Engliſch gayft bedewt des Tewrli—
chen Helds Tewrdancks Criſtenlich vernüfftig vnd gut ge—
wiſſen dann als Im ſein Eerlich gemüet riet noch mer
Eerlich getatten zu thun widerriet Im ſolichs die gedecht—
nuß, erlittener groſſer mü arbayt vnnd ——
Aber dieweyl Im got vor fo offt erledigt vnd geholffen
het, zoge das Criſtenlich gemüt für beſchloß forter die göt—
lich Er auch zu erlangen. ala)

Bedewt das fih des Edlen Helds berr Tewrdands
Tewr gemüet zu der loblichen gütlichen Eer geftelt vnnd
die anngenomen bat.


Gedruckt in der Kayferlichen
Stat Augfpurg durch
den Eltern Danfen
Schönſperger im
Jar Tauſend
fünffhundert
vnd im
Neüntze—

Henden.


ha and PN zu
TORRENTS DE fi
Eu


r Ya) tr
9 —* —J—
a aha ine an
— 5— ran — 9

9 le) ara Ka * Ban a

{ t NT: er j
4 en 4 —V }, —
6 Ari a. f


9 — N { r Er 9
* aha Fa
* 3 9 J wi OT!


Dr, iR ieh IN
ag ———


Vierzehente Belle.


Thomas Muruer’s
er de toben,


Im erften Bande des „Klofters” (Seite 815 ff.)
gab ich bereit eine Furze Nachricht über Murner's
Leben und Wirken, nah Flögel und Gervinusß,
als Einleitung zur „Schelmenzunft”. Da ih nad)
und nach von feinen deutſchen Schriften die interef=
fanten und pifanten ſämmtlich zu publiciren gevenfe,
jo bringe ich hier Ausführliches über ihn felbft und
über feine Werke, nah Waldau, Leffing und
Strobel, wodurd) diefer Stoff jeßt wohl erfchöpft
if. Am Schluffe der Nachrichten von Diefen Dreien,
um die deutfche Literatur fo Hochverdienten, werde ich
noch einige Schriften von und wider Murner ergän«
zend nachtragen, Deren Titel ich in andern biblio—
graphifchen Sülfsmitteln verzeichnet fand. In Diefen
vier Abſchnitten dürfte dann die Murner = Literatur
wahrfcheinlich ganz verzeichnet ſeyn. Vollſtändig
wird man hierüber nie ing Neine fommen, da mar
noch bald dieſes, bald jenes Werfchen ihm zufchreiben.
will.


506


3.
Nadhrıdten


von
Thomas Murner’s
T.eıb em. nnidr KrtEats
Ein Kleiner Beitrag zur Reformationsgefchichte.


Sejammler von


Georg Ernft Waldau,


Hoipitalprediger zu Nürnberg.
Nürnberg, 1775.


BDorberiht.


Rt? glaube nicht, daß ich nöthig habe, die Wahl von
Ternjenigen Manne mweitläufig zu rechtfertigen , deflen Le—
ben und Schriften ich vorzulegen gefonnen bin. Mur:
ner war ein für feine Zeiten gelehrter Mann; ein guter
deutiher Dichter, dem es an Wig nicht fehlte, und der
vor andern feinesgleichen das Sylbenmaaß genau beobac-
tete. Er erfand die mühfame und lächerlihe Kunft, die
Wiſſenſchaften beim Kartenfpiele zu lernen. Am merfwür:
digften wurde er mir durch feine Gefinnungen und Hand»
lungen gegen unfern unfterblichen Luther und deffen Freunde.
Er war ein nicht unmwichtiger Feind der Kirchenverbefle-
rung, ob er wohl einem Eden, Hogftraten, Cochläus,
und andern in ihrem blinden Eifer nicht gleich fommt.
Indeſſen machen feine Altern Schriften, die er in den er:
ftern achtzehn Jahren des fechszehnten Seculi herausgab,
einen recht feltfamen Contraft mit feinen Ießtern. In je
nen, die meift feurrilifhen Inhalts find, beftrafte er vie


507


verderbten Sitten feiner Zeit ungemein freimütpigy ſelbſt
an der hohen und niedern Geiftlichkeit, und ſchonte der La:
fter nicht, wenn er fie auch an den ehrwürdigftien Orten
fand, wie das die anzuführenvden Stellen aus denselben
beweifen werden. In feinen lebtern Schriften goß er viele
Feindfeligfeiten auf den feligen Luther aus, und tadelte
an ibm befonders das, was er zuvor felbft gethan hatte.
— Bielleiht mißgönnte er ihm die Ehre, ein DVerbefferer
ver Religion zu beißen, und vielleicht widerſetzte er ſich
aus Neid den heilfamen Bemühungen veffelben fo überaus
beftig. Der felige 3. B. Nitter in dem evangelifchen
Denfmal der Stadt Franffurt am Main ©. 14 behauptet,
Murner habe durch feine in diefer Stadt verrichteten und
hernach georudten Straf: und Erinnerungspredigten dem
Reformationswerfe den Weg mit bahnen helfen, und ge=
hörte alfo zu denen, welchen in der pabftlichen Kirche an—
fangs die Augen wegen des Berfalls aufgegangen waren,
die aber bald wieder von ihrem Intereſſe fich zu derjeni—
gen Parthei hinziehen Tießen, welche fie vormals mit
Grund tadelten und ftraften.

Man muß fi) wundern, daß diejenigen Schriften, weldye
die Geſchichte der Kirchenverbefferung umftändlich erzählen,
wenige oder gar Feine Nachrichten von viefem nicht unbe=
trächtlihen Widerfacher Luthers ertheilen. Sch blätterte
fie größtentheils durch, und fie ließen mich hilflos. Selbft
Here Prefeffor Burfcher zu Leipzig, als er in feinen weit:
läufigen Borlefungen über die Neformationsgefihichte auf
Murnern Fam, bediente fih des Ausdrucks: Luther fand
auch einen Gegner, der hieß Thomas Murner: es ift aber
nichts als fein Name befannt. — Sp ſprach ein Mann,
der fih blos aus dem vortrefflihen Bünauiſchen Bücher:
ſchatze, den er einige Jahre verwaltete, eines beffern be>
lehren und verfehiedene Schriften Murners wider Luthern
und Zwinglen daraus kennen lernen fonnte. Aus diefen
fammelte ficb der vormalige Bibliothefar, Herr Joh. Mic.
Franke, beträchtliche Collectaneen, welche er nun zu Drees
ven, wo er als Churfürftlicher Bibliothefar und geheimer
Sekretär mit allem Nuhme fteht, durch wichtige Zufäke
vermehrt. Ich eriehe diefes theils aus Freytagii Analec-


508


tis de libris rarioribus p. 621, theils aus einem eignen
geneigten Schreiben Deifelben an mid. Möchten doc
diefe Nachrichten durch den Drud befannt gemacht worden
ſeyn! Wie viel Nüslihes würde ich daraus gefchöpft ha-
ben! Denn es tft nicht zu leugnen, daß auch die neuern
gedrudten Nachrichten von Murnern, 3. E. im Allgem.
Gel. und im Sfelinfchen Lerifon, fehr mangel- over fehler:
haft find, weldes vermuthlihd von der Seltenheit feiner
Schriften herrühren mag. Daher fuchte ih auch in den
Scelhornifhen Werfen, ın ven „Unfchuldigen Nachrichten“,
in dem „Alten aus allen Theilen der Geſchichte“, und in
vielen andern hiftorifchen und Jitterarifchen Büchern ver:
gebens. Ein Beweis, daß in der Gelehrtengeichichte noch
mande Lücken auszufüllen und einzuebnen find!

Schon vor acht Jahren merfte ih in einer afademifchen
Schrift unter dem Titel: Observatiuneularum litteraria-
rum Hexas, Altorf. verfchiedenes von Murnern an: Al:
lein eben das Unvollftändige diefer Bemerfungen veranlaßte
mich feit diefer Zeit, auf feine fo felten vorkommende
Schriften aufmerffam zu werden. Aus venfelben habe ich
getrachtet, genaue und hinlängliche Nachrichten zur Kennt:
niß feiner Gefchichte und zur Beurtheilung feiner Gefin-
nungen und Handlungen zu fammlen und zu ertheilen.
Das Berzeihniß der Murnerifchen Schriften, welches ich
mit Koften und Mühe fo vollftändig, als möglich gemacht
babe, wird fowohl wegen der großen Seltenheit, als. aud
wegen des Inhalts dem Bücherkenner und dem Liebhaber
der NReformationshiftorie angenehm feyn. „Man mag, fo
drückt fih mein verehrungsmwürdiger ehemaliger Lehrer, ver
berühmte Herr Profefor Shrödh in dem Vorberichte
zur zweiten Sammlung des erften Bandes feiner vortreff—
lichen Lebensbefchreibungen berühmter Gelehrten, aus, man
mag die Gefhichte eines Gelehrten noch fo vollftändig
inne haben, fo fennet man ihn doc nur halb, fo lange
man von feinen Büchern nichts mehr, als die Titel weiß“
Eine Fertigkeit, in welcher die vermeinte Bücherfenntniß
fo mancher Gelehrten beftehet.) Daher werde ich meine
Lefer in den Stand feßen, von dem Inhalte ver Murne:
riſchen Schriften, deren ich habhaft werden fonnte, zu ur:


509


theifen. — Sollte diefer Verſuch Beifall erhalten, fo werte
ich beforgt feyn, meine Nachrichten von Eckens und Ems
ſers Leben und Schriften befannt zu machen. Nürnberg,
am 20. Auguft, 1774.


Febensgeſchichte.


ThomasMurner, ein Franciskaner *), Doctor Theo-
logiae und Juris Licentiatus, wurde zu Straßburg 1475
im December zur Welt geboren *). Sm feiner Kindheit
wurde er nach einem noch nicht ganz ausgeftorbenen Aber:
glauben von einem alten Weibe durd Zauberei lahm ge:
macht, aber aud wieder geheilet, über welche lächerliche
Begebenpeit er feine Schrift mit dem barbarifch lateintichen
Titel: de phitonico contractu: yon der zauberifchen Ber:
lähmung, verfertiget hat. Unter feinen Lehrern im Vater—
lande war der damals beruhmte Jakob Locherh), den
er in der ZJueignung feiner Augustinianae Hieronymia-
naeque reformationis po&tarum ausdrücklich praecepto-
rem eruditissimum und fich feinen alumnum nennet. Aus
dem unten anzuführenden volftändigen Titel des Buchs
de phit. contractu erhellet, daß er im Jahre 1499 in
dem Franciskanerorden, auch der freien Künfte Magifter
gewefen, welche leßtere Würde er zu Paris erhalten hatte;
er nennt fich felbft Studii Parisiensis Magistrum, Zu
eben diefer Zeit ftund er auch unter den Lehrern der hohen
Schule zu Freyburg im Breisgau. Vermuthlich durch Lo—
chers Anweifung brachte er es in der deutſchen Dichtfunft


*) J. A. Fabrieius im Centifolio Lutheranorum ete. p. 713 fegt
ibn falfeh unter die Dominikaner.

**) Sch finde dieſe Nachricht in einer feltnen und beißenden
Schrift wider Murnern mit dem Titel: Murnarus Leviathan,
vnlgo dietus Geltnarr oder genfprediger 2c. in Atos. |. eta.
S. die Unfhuld. Nachr. im 14. Th. S. 58. und Hardtii An-
tographa Lutheri T. IL p. 50. T. I. p. 70. Ich merke bie-
bei an, daß diefe Schrift zum andernmale gedrudt worden
mit dem fhon auf dem Titelblatte angezeigten Zufage: Aue-
tio Lutheromastigum, Dial, recens additus,

» Bon diefem Locher f. Altes ans allen Theilen der Geſchichte
1. 8. ©. 240.


. 510


fehr weit; und Kaifer Maximilian I. krönte ihn zum Poe—
ten. Joa. Schottus , fein Landsmann, nennt ihn aus:
drücklich poötam laureatum *); und im Karſthans *)
beißt er ein poet mit einem lorbonen fran& gefrönet. Daß
er diefe Ehre von erwähnten Kaifer felbft erhalten habe,
ichließe ich wahrfcheinfich aus einer Stelle in feiner Nar:
venbefhwörung, wo es bald zu Anfang in der Antwurt
deß Befchwererg heißt:


Myn fryheit fag ih in voran

Die ih von vnſerm Eeifer han

Erholet marimilian

Der mir zu wurms off einen tag

Erloubt das id üch ceud, ihr Narren) fhindten mag ıc..


Murner dachte vielleicht an das befannte: Pictoribus at-
que Poetis quidlibet ete. Es gefchahe dies im Jahr 1506,
denn am 26. September vdeifelben ift ver am Ende feiner
Reformationis po@tarum befindliche Brief des Franciska—
nergenerals gefchrieben, mworinn Murnern die Erlaubniß
ertheilt wird, den Lorbeerfranz von dem Kaiſer Marimi:
lian anzunehmen. Schon vor diefer Zeit muß er Theo-
logiae Baccälaureus geworden feyn; gewiß aber erlangte
er diefe Würde zu Krafau, weil er in einem feiner Lo-


*) Sn einem Briefe an ihn, der am Ende feiner Aug. et Hier.
ref. poetar. befindlid ift.

** Karſchhans mit vier perfonen fo vonder jnen. ſelbs ain ges
fpreh vnd red halten, in 4. von 4 Bogen s. l. eta. Der
auf dem Zitelblatte befindliche Holzfhnitt ftellet nebft den
drei andern Collocutoribus Murnern vor mit einem Katzen—
gefichte und, in einer Mönchskutte. Der Inhalt diefer Sa—
tire beftreitet das Murnerifhe Bud an den deutfhen Adel
wider Luthern. Sie muß ungefahr 1520 gedrudt worben
feyn: denn es wird der Leipziger Difputation mit diefen
merfwürdigen Worten gedadt: Doctor Ed hat nit vileren
ond fig eriagt an Luther, wiewol er vermaffen gefäryen vnd
gefohten, daß faft nimand vor im zü red hat mügen fom-
men — auch ift er davon frand worden, da er alfo in fand
foht — der Bapft hat im fünfhündert Ducaten für fein ar:
bait geben, vnd wenn er den Luther het vberwunden, wolt
er ein camal mit ven breiten hüten auf im haben gemacht ꝛc.
Bon dieſem Karfthans, den man indgemein dem Ulrich von
Hutten zuſchreibt befigt ein Gönner- fünferlei Ausgaben,
tbeil8 unter verſchiedenen Ziteln, theils mit veranderten.
Holzſchnitten.


x te
Bla! A


gieae memorativae angehängten Testimonio der daflgen
Srofefforen ausprüdlich mostrae universitatis Cracov.
Theolog. Bacealaurius genennet wird. Sn dem Prologe
eben dieſes Buchs, welcher unterichrieben ift: Ex acha-
demia Friburg. Anno MDVIN. erzählt Murner, daß er
ins feinen jüngern Jahren zu Freyburg im Breisgau die
Dialeeticam Petri Hispani fleißig ftudiert, und nachmals
ſowohl daſelbſt, als in Krakau, fehr vieles in derfelben
verbeffert, auch als Profeffor der Philoſophie über fein
Chartiludium Logicae öffentlihe Vorlefungen gehalten
babe *). Im Jahre 1509 war er ſchon Doctor Theolo-
giae, welche Würde er vermuthlih zu Straßburg oder
Bafel erhalten hatte. Sein fittlicher Charaiter, der gewiß,
wenn ich ihn gleich nicht aus häufig wider ihn gedrudten
Schmähſchriften beftimmen will, der befte nicht war; fein
Stolz und Hochmuth, beſonders aber feine unfeufche Le—
bensart, machte, daß er nirgends einen langen Aufenthalt
fande, fondern immer unftät und flüchtig von einem Orte
zum andern wandelte, und bald von der Kanzel, bald
vom Katheder Tehrete. Zu Frankfurt am Main vredigte
er 1512 feine nachmals gedruckte Narrenbefhwörung und
Schelmenzunft, wie die am Ende diefer beeven Bücher be-
findlihen Schlußverfe bezeugen ”*). Da ver felige 3. B.
Ritter in dem Evangeliihen Denkmal ver Stadt Franf-
furt a. M. S. 14—16 von der Narrenbeſchwörung Nach—
richt ertheilet hat, fo will ih nur Murners eigene Worte
am Ende feiner Schelmenzunft in der Ausgabe von 1514
Augsb. in 4. herſetzen:

Die ich zo frandfort an dem main

Anfenglih dichtet zo lateyn *)

Wiewol ich bin in teütſcher ſprach

Bil ſchimpffreden gangen nad.
In einer neuern Ausgabe von 1618 in 8. heißt der Be—
ſchluß alſo:


“) Siehe Freytagii Analecta litteraria p. 621.

*5 Er hat auch dafelbit eine deutfhe und zwo lateinifhe, aus
dem Hebraifhen überfeste Eleine Schriften druden Laffen.
“>, Diefer Umftand wird im. der Erzählung feiner Schriften er—

lantert werden.


512


Der Shelmen Zunft mit ihrem Orden -
Zu Frankfurt ift gepredigt worden

Und gedrudt nad Chrifti Geburt

Sp taufend Fahr gezehlet wurd

Fünf hundert und zwölf Jahr ),

Was drinnen ſteht, fehlt nit ein Haar.
Batt *) Murner hat den Trud gethon,
Def geb Gott feiner Arbeit Kohn.


Bielleicht ift e8 nicht unangenehm, wenn ih Murnerd
Schickſal auf der Reife nach Frankfurt mit feinen eignen
Worten aus der von ihm betitelten „geiſtlichen Badefahrt,“
Straßburg 1514 4. anführe:


Als mich die not bezwungen hat

Zu ſitzen in ein meyen badt

Da ih durch froft und wetter we
Regen, wint ond falten ſchne
Erfroren war mit harter pein

Alß ich hinabfur vff dem rein

Gen Franckfurt ſchedicklich darnieder
Erfroren mir al meine glider

Das ich nim rein kund werden wider
Dan ich ſo rüdig ſchebig was

Das mir doch kum mocht werden bas
Als ich mich nun ſetzt in daß Bad
Hat got der Her durch ſeine gnad
Mir rein: vnd gſuntheit widergeben ꝛc.


In dem ſchon angeführten Murnarus Leviathan erzählt er
feine ferneren Begegniffe: A Francofordia pulsus sum
magno cum dedecore. cum Vuigando Hessio praedica-
torii ordinis, dive vginis temeratori — Ea seditione
excitata , veni Argentoratum, ubi negocium feei viris
probis et optimis, docto Seb. Branto, Jac. Wimphelin-
gio, nec non et toti cohorti huic cohaerenti, doctis
inquam qui tum florebant Argentorati, quod vel invi-
tus cogor asserere. Extant "de ea tragoediae plures,


u


epistolae eruditorum ***) et Germanicae libertatis defensie


N}
u


”) Alfo ift die erſte bisher allen Büherfennern unbekannte Ans-
gabe ver Shelmenzunft 1512 zu Frankfurt erfdienen.
Sch habe fie nirgend gefunden.

*) Batt ift fo viel ald Beatus; und fo hieß ein aus Stra$-
burg gebürtiger und zu Frankfurt wohnender Buhhdruder.

+, Sind die Epistole Obscur. Virorum.


913


"Sac. W imphelingiü,. Dies wird ungefähr in das 1513.
und 1514te Jahr gehören: Denn in dem Ießtern gab er
zu Straßburg heraus: „Ein andechtig Badenfart zv Straß:
burg im Bad erdichtet, 4.“ Von feinen Streitigfeiten mit
Seb. Brant tft mir nichts befannt geworden, außer daß
er denfelben in der Vorrede zu feiner Narrenbeſchwörung
wegen des Narrenfchiffs Lächerlich zu machen fucht. Mur:
ner Schreibt namlih alfo von den Rarren:

Die hat vns au febaftian brant

Mit im bracht im narrenfhiff

Vnd meint es hab einen fundern griff

Dub ſyent bfunder kunſtreych ſachen

Dnd kynn nit yeder narren machen

Er heiß dann wie er ſy genannt

Der narr ſebaſtianus brandt

Sft er ein Narr als er das ſchrybt

Sp weiß ih nit wer wyß belybt

Er durt (dauert) mid das im wyßheit brift (mangelt).
3n Jac. Wenkeri*) Collect. Archiv. Jur. p. 144 ijt ein
Brief Murners an Seb. Brant befindlih, wobei aber lei—
der weder Ort noch Zeit angemerft if. Er lautet alſo:


Thomas Mürnerus, Theol. et Jur. Doctor
Sebastiano Brant.


Felieitatem. Egregie doctor, edidi**) ante recessum
meum , a multis rogatus, censuram virorum effemina-
torum , vulgo die Gäuchmatt intitulatam, ex proposito
neminem la®dere volens, sed magis nostri temporis
tantam virorum lubrieitatem iocoso serio taxare, eanı-


) Wenker macht unten die Anmerkung: Murnerus fuit inven-
tor Narragonicorum , in que et D. Geiler Keisersperg. com-
mentato est. Allein fie ift falfch, weil Geyler eher Lebte und
ſchrieb, als Murner. Defto richtiger aber ift die folgende:
Multos scriptis suis offenderat, inter alios Helvetios , preci-
pue vero Tigurinos et Bernates. Ideo invidia civium Argen-
toratensium in se suscepta, urbem tandem relinquere coac-
tus est.


**) bedeutet hier nur: Sch habe verfertigt, aufgefett.
==) einem Strafburgifhen Buchdrucker.


iv. 3


514


nus noster primas der Ammeister hoe a me exemplar
abstulit, nescio cuius vel precibus vel suasione permo-
tus. Nunc a me petit, ut quatuer florenos vel resti-
tuam, vel exemplar, si modo vestro Judicio expressu-
rus fuerit admissum. Quare suppliciter rogo, ut apud
dominum intercedatis ex mea parte, ut exemplar resti-
tuat, et si vestre dominationi placuerit, exprimatur,
si non per manus meas affırmatur vel alio in loco ven-
datur. His valete felix et memor queso mei sitis in
bono etc.
Thom. Mürner Theol. D.
ad quaevis vestra beneplacita,


Sch zweifle, ob dieſes Buch hat in Straßburg gevrudt
werden dürfen; wenigfteng ift mir noch feine andere oder
ültere Ausgabe vorgefommen, als eine Bafelihe von 1519
in 4.

Was Wimphelingii angegebene defensionem Germ.
libertatis betrifft; fo glaubte ich anfänglich, eg wäre die
jenige Schrift, welche Simlerus in feiner Bibliotheca un:
ter dem Titel: De Germanicae nationis gravaminibus
contra curiam Romanam, ad Maximilian. Imper. ange:
führt und Marqu. Freher in die Collect. script. Germa-
nicor. Tom. II. p. 373 ff., wiewohl nit ganz, einge:
rücket hat: Allein ein Gönner verficherte mich, in einem
Bücherverzeichniffe folgenden Titel gefunden zu haben:
Jac. Wympfelingii Defensio Germaniae, quam Thomas
Murner impugnavit. Sn 4. ohne Jahr und Drt.

Murner gieng wegen feiner Streitigfeit von Straßburg,
allwo die Devdication feiner verdeutfchten Aeneis des Vir—
aus 1515 unterfchrieben ift, abermal nad Freiburg im
Breisgau und predigte dafelbft mit ſchlechtem Beifalle ;
feine freie Lebensart verurfachte, daß er bald wieder wei:
chen mußte. Er kam nach Trier, und zwar noch in eben
viefen Jahre 1515 und hier Jas er über fein burlesfes
Chartiludium Institutionum Juris*). In demfelben, wel:


”) In Epistolis obsc, viror. p. m. 164 beift e8: Ceferiter, non
facto przambulo, habet dominatio vestra, scire, quomodn
usxiter venit Treverim unus Doctor Theolog. qui vocatur


815


ches zu Straßburg 1518 4. gedrudt wurde, ftehet unten
auf der andern Seite des Titelblatts: Imtimatio 1515
facta in universitate Trevirensi in die S. Andree apo-
stoli. Darin verfpricht er unter andern, quod etiam me-
dioeriter doctus vel certe nescius in quatuor hebdoma-
dum spatio completam Institutorum Justin. habeat no-
titiam et perpetuam atque exactissimam singulorum
etiam paragraphorum memoriam, rem paueis ereditam.
— Accipite ex nobis totius institute cognitionem apud
alios multis verbis inceulcatam, hie autem figuris eo
!ypis sie ordinatam, ut illis brevi textus intelligentiam
— quasi specularem contueri valeatis, Welche hohe Be—
griffe Murner von feiner neu erfundenen Lehrart gehabt
habe, laßt fih aus folgender Stelle anı Ende feines Char-
tiludii fehließen, wo er feine Zuhörer alfo anredet: Nee
in eternum sum _crediturus quemeunque preceptorem
nudi textus institute intelligentiam posse commodius
traetare, quam hoc modo quo vos iam sex hebdoma-
dis presentibus figuris fatigavi, ut legale et canonicum
eaput in vobis suscitarem. Quod cum ab initio non
erediderunt — iam tandem rei coguntur fateri veritu-
tem, cui tamen veritati invidentes — demonem inqui-
unt illa omnia tam inaudita prodidisse nobis, et mihi
seribenti assidue astare et viva voce loqui solitum —
Scio. Omne datum optimum et omne donum perfec-
tum desursum descendere a patre luminum, Credoque
mihi angelum dei optimi astare et suggerere ea, que
divina celementia dignabitur mibi — benigne largiri,
qui angelus nostrum sensum et intelligentiam (preca-
mur) ut oculi pupillam custodiat, et a via justitie (ut
decet verum juristam) nunquam abduci sinat — cujus
rei gratia fieeto genua mea ad patrem domini mei
Jesu Christi ete.

Bom Jahre 1515 an finden wir Spuren, daß fih Mur:
ner auf die Rechtsfunde gelegt habe. Er fihrieb in die—


Thom. Murner,, ipse est de ordine S. Francisei ,, et est Su-
periorista et pr&supponit ita multa, quod non creditis. Di-
eunt. quod facit chartas, et qui ludunt illis cartis, discuns
lustituta et Logicamı,


515


fein Jahre das Driginal von dem Chartiludio Institt. mis
eigner Hand in 4., welches Manufeript mit dem vorireff:
lichen Solgerifhen Bücerfchage im unfere biefige Stadt:
bibliothef gefommen ift. Der Werth deffelben wird dadurch
größer, weil die Wappen alle gemalt find, und beinahe
in ver Ordnung ſtehen, wie in der gedrudten Ausgabe
die Holzſchnitte. Unten wird mehr vorfommen. —

Auch zu Trier währte Murners Aufenthalt nicht lange.
Sn dem Murnarus Leviathan fagt er: Treveri me coe-
pit stimulare invidia — et cum nescio quid machina-
tus fuerim in spurios et Canonicos Treverenses. jus-
sus sum abire tandem, atque id eitissime. — Huie ca-
lamitati accessit contumelia quam in Weddelum adınisi
Argentorati, cum solvissem a Basilea. Quam palino-
diam non ceeinerim , excommunicabar ut rursus bine
profugere sim compulsus. Bononiam abii: istie, atque
in aliis Italiae urbibus eommorabar. Tandem Vene-
tias“) abii, ubi in procinctu fuisset, ut in Patriar-
cham fuissem suffectus, nisi coceycem istum prodidis-
sent mercatores quidam Argentinensium, qui me no-
verant. — Ephoebiam tamen adeptus sum atque subro-
gatus pedagogus juvenum quorundam, quos docui, quae
nunquam didiei ipse, miro tamen supercilio. At cum
hic quoque facinus quoddam commisissem, rursus re-
dii Argentoratum. —

Im Fahre 1518 und 1519 Hielte er ſich theils zu Straß:
burg, theils zu Bafel auf, an weldem legtern Drte er
ein paar juriftifche Schriften, die ich unten befapreiben
werde, ind Deutfche überfegte. A. 1519 entfernte er fi
abermals von Bafel. Der Titel viefes Buchs läßt mic
das muthmaffen: Die geuchmatt — erdichtet der ftatt Ba:
fel zo einer feß beichriben »ond verlaſſen, Bafel 1519 4.
au Straßburg las er 1520 juriftifhe Collegien, predigte
zugleih, und edirte in dieſem und den zwei folgenden
Jahren einige Schriften wider unfern feligen Luther und


*, Dafelbft gab er heraus: Chartiludium in Instituta Justi
niani in tabellas redactum, welches Luc. Wadding in Scrip-
torib, Ord. Minor. p. 325 jedoch ohne die Jahrzahl anführt.


517


deſſen Freunde *). Nicht lange darnac finden wir ihn im

England bei dem Könige Heinrich dem achten, diefem hefs
tigen Feinde des D. Luthers, der ihn ausdrücklich zu ſich
verlangt hatte *). Wie lange fein Aufenthalt daſelbſt ges
dauert habe, kann ich nicht beftimmen. Seine Rüdreife
gefhahe im Fahr 1523 und der König empfahl ihn dem
Rathe zu Straßburg aufs nachdrücklichſte in einem Briefe,
den uns Wenfer in dem erwähnten Werfe p. 144 aufbes
dalten hat. Er lauter alfo:

Henricus Dei gratia ete. Magnificis civitatis Argen-
tin. Consulibus, Amieis nostris charissimis S. Non
facile dixerim, quanto affectu eus omnes prosequemur,
quos in Lutherana haeresi refellenda nullos labores
nullumque diserimen detrectare ansmadvertimus, euins
hominum generis, ubi primum venerabilem et religio-
sum virum Fr. Thomam Murner haud immerito cen-
seri audivimus, huius videndi hominis coramque col-
loquendi ingenti desiderio repente aftecti sumus, utque
ad nos accederet curavimus. qui profecto opinionem,
gquam de sua integritate, eruditione et modestia con-
ceperamus,, non solum confirmavit, sed et sua präe-
sentia longe superavit. adeo, ut gratissimus acceptis-
simusque ejus nobis extiterit adventus, qui cum nuper
ad vos redeat, voluimus uel his saltem litteris nostram
erga cum benevolentiam testari, proinde vos ex animo
Togamus, ul eundem Fr. Thomam , praeter id, quod


*, Siehe Seckendorfs Lutheranismi L. I. $. 173. addit. II (b)
Bon feinen Predigten zu Straßburg heißt e8 in Epistolis
obsc. Viror. p. m. 328. Thom. Murner, Doctor admodum sub-
tilis sollenniter pradicavit in ambone, quod Christus fuerit
monachus. et seivit etiam realiter defendere, Sed unus dis-
eipulus Wimphelingii noluit credere in Christum , si esset
monachus, et fecit illos versus:

Non ego fallaci tecto tibi, Christe, eucullo
Crediderim ; veste hac fraus tegiturque dolus.


*) In der Piece: „Antwort dem Murner off feine frag, Ob
der fünig von Engellant ein Lügner fey, oder — Martinus
Luther,’ 1523. A. heißt e8 Bog. C. 4: „Murner ijt des kü—
nigs kartenmacher geweſen, vnd hat jm narren vff farten
gemalt,”


518


jam ultro facturi estis, nostro quoque intuitu et con-
templatione carissimum commendatissimumque vobis
suscipere, omnique vestro studio ac favore complecti
velitis, in quo rem nobis optatissimam praestabitis.
Et bene valete,
Ex regia nostra apud Okyng.
die XI, Sept. MDXXIII.
Vester amicus Henrycus.
Petrus Vannes.


Sn eben diefem Jahre fehrieb Nie. Gerbelius in einem
Briefe an Johann Schwebel in ver feltenen Sammlung :
Epistolarum Theol. Centuria p. 66. Murnarius mira
impudentia Evangelistas nostros (Argentorutenses) exu-
gitat. Coepit n. et ipse II. caput Epistolae I. ad Co-
rinth. enarrare, obtulitque se disputaturum cum illis,
sed scriptis tantum, non verbis. Summa sententiae
Murnarii haec est: Missam esse sacrificium; post con-
seerationem , ut vocat, panem non esse, aliaque in
eandem sententiam impudentissima. Vellem vel sewmel
videres audiresque os illud temeritate plenum, quod
aliud sedendo, aliud stando loquitur. Capito, Buce-
rus, Lampertus, qui de Sectis scripsit, pro concioni-
bus lectionibusque suis hominis temeritati et confiden-
tiae respondent diebus singulis. Accurrit ingens Lai-
corum turba, quam rem indignissime fert Murnarius,
judicans, Laicos ad eruditorum lectiones nihil perti-
nere; eos in aedibus suis operis servilibus inservire
debere etc. Haec omnia fiunt in eoenobio Minorita-
rum frequentissimo sane auditorio. Res simillima
Gynmnasio. Tres enim dies praelegit Capito in Hiere-
ınia, tres Bucerus in Psalmis, singulos Lampertus in
Ezechiele. Murnarius in Paulo. — J. J. Hottinger in
feiner helvet. Kirchengefh. 3. Theil S. 145 fehreibt: „Als
Oedio und Capito zu Straßburg öffentlich das Evangelium
tapfer previgten, hat Murner ftarf wiver fie gefochten.“

Jene königliche Empfehlung an den Rath zu Straßburg
entfräftete Murner felbft gar bald, indem er 1524 eine
Handlung vornahm, die ihm den gewiffen Haß des Straß—


813


burgifchen Magiftrats zuziehen mußte. Es war in diefer
damaligen Neichsftant unter Begünftigung des Grafen
Sigmund von Hohenlohe, Dechants des dafigen Domfo:
pitels, ein Anfang zur Berbefferung der Religion gemadt
worden. Martin Bucer befonders half diefe Bemühungen
zur Neife dringen. Sm Jahre 1524 gab er nebſt dem
Matthäus Zell, Caspar Hedio und andern Predigern,
mit denen er das Evangelium gemeinschaftlich ausbreitete,
eine Schrift heraus, in welcher fie die Gründe und Ur:
fahen der Veränderungen angaben , die fie bei der Ber:
waltung der Sacramente, bei den Fefitagen, Bildern und
andern Kirchenceremonien vorgenommen hatten. Bald
darauf erlaubte der Rath zu Straßburg, daß die evange—
tifche Lehre ungehindert vorgetragen werden durfte; die
Meffe, einer von den Grundpfeilern des Römiſchen Kir:
chengebäudes, wurde abgefchafft, und die Reformation
rat ohne Zwangsmittel an die Stelle fo vieler willfürlis
chen Lehrfäße und Anftalten. Berfchiedene Geiftliche vers
ließen ihre Klöſter, verheiratheten fih und wurden Bür—
ger. Darüber fahe fih der Rath mit dem Bifchofe, ter
eine folhe Veränderung nicht zugeben wollte, in manche
Streitigfeiten verwickelt. Der legtere forderte am 24. Jen:
ner 1524 die gewefenen Pfaffen nach Zabern, feinem Re—
fivenzort im Elfaß, vor, um dafelbft ihr Urtheil von ihm
anzuhören, allein diefe wandten fich an die weltliche Obrig—
feit und baten, ihre Sache auszuführen. Man nahm fie
in Schuß und zeigte dem Bifchofe an, daß ohne Außerfte
Gefahr nichts wider fie vorgenommen werten fünnte, zus
mal da andere Mönche öffentlich und ungeftraft ein ſchänd—
liches und hurifches Leben führten; er möchte alfo mit die:
fer Sache verziehen, big zu Ende des Nürnbergifchen Reichs—
tags. — Die Vorgeladenen erfchienen alfo nicht vor dent
Biſchofe; und diefer wurde darüber heftig aufgebracht.
Er fandte Murnern in feinem Namen nad Nürnberg *),


”) In Mullneri Annalibus. Norimb, Ms. tis wird gleich nad) ver
Nahricht von der Ankunft des Cardinals Campegius folgendes
gemeldet: „Es ift auch ein Barfüßermönch, Thomas Murner
„genannt, zu Nürnberg ankommen, mwelder ven Rath zu
„Stragburg bei den Reichsſtänden heftig beflagt, daß ſie


20


wo derfelbe den Rath zu Straßburg bei dem Päpftlichen
Gefandten Laur. Campegius aufs härtefte anklagte. Als:
bald ſchickte der Magiftrat gleichfalld einige. Abgeoronete
an die Reihsftände rc. Die ganze Gefihichte erzahlt Slei—
dan im vierten Buche feiner Hiftorie.

Sch wage es nicht, zu beftimmen, ob dasjenige, was
ich jeßo anführen will, vor oder: nad Murners Reife nach
Nürnberg gefchehen feye. In Lilienthals erläutertem Preu-
Ben Th. I. ©. 248 und aus diefem in Luthers Werfen
Theil XXI ©. 907 der Walchiſchen Ausgabe fchreibt Lu—
ther in einem Briefe an den Königsbergifchen Lehrer Zob.
Briesmann am zweiten Tage nah Marien Heimfuhung
1524 unter andern dieſes: „Murnarr *). hat mit den Sei—
„nen die Kutte verändert und das Klofter mit allen ver:
„laſſen. Einige fagen, daß er ein Eanonicus regularis-
„oder einer des Studentenordeng im Stift worden. Er
„bleibt der alte Murnarr.*“ Wenn wir von Straßburg
eine eigene Kirchenhrftorie hätten, fo würden wir vermuth—
Sich mehr von diefem Manne wiffen. Allein mir ift feine
befannt geworden; und ih kann bei aller angewandten
Mühe nichts von ihm entdeden, als daß er im Zahre 1526.
Pfarrer und Lector oder Profeffor der Theologie zu Lu—
zern in der Schweiz geweſen *). An diefem Orte wurde
den 15. April eine Zufammenfunft: wegen der Religion
gehalten; und die zwölf Cantone beſchloſſen nach vielen
Streitigkeiten, daß eine öffentliche und feierliche Diſputa—
tion zu Baden follte angeftellt werden. Zwingel aber er:
fchiene, der wiederholten Einladung ungeachtet, nicht da=
bei, zumal da es feine Dbern zu Zürch nicht Zugaben,
fowie auch Erasmus vergebend dazu gebeten wurde. Bon


„ihren Prieftern das Heirathen verftatteten und fie darüber
‚zu Bürgern aufnehmen. Es iſt ihm aber diefes dermaffer
„verantwortet worden, daß er mit fhlehter Verrichtung und
„Vergnügung wieder davon gezogen.’

+ Sp nannte er ihn öfters. 3.€. Im Tom. 1. Epistolarum p.
299 b. fhreibt er an Staupigen: Thom. Murnar quoque
in me scriptis furens,

*) Man lefe: Abr. Ruchat Histoire de ia Refermatien de la
Suisse, T. Il. p. 356,


521


den päpftlich-gefinnten Kantonen wurden Murner, Eck und
Saber zu diefem Neligionsgefpräche abgeſchickt, und. beka—
men ſchon vorher den Auftrag, einige Bifchöfe einzuladen *).
Am 16. Mai 1526 und alfo beinahe eben um die Zeit,
als der Reichstag zu Speier gehalten wurde, fieng das
Eolloquium an *); und zu des Edens fieben Säßen, wo:
rüber man bdifputiren follte, that Murner noch zween
hinzu, davon der eine die Lehre vom heiligen Abenpmahle,
der andere die Güter der Geiftlichen betraf. Sch führe
diefelben, da ich die Außerft feltnen Acta nicht beiiße, mit
des Ruchat Worten an:

1) Croire, que dans le Sacrement de l’union du.
Corps et du Sang de Jesus Christ, notre Sauveur est
present sous les deux especes, Fy adorer et le vene-
rer, ne doit point être regarde comme une idolatrie,
puisque l’Ecriture sainte l’enseigne. On ne peut pas
non plus aceuser de sacrilege celui, qui n’administre
au peuple que sous une seule espece, comme s’il ra-
vissoit mechamment l’espece du vin au peuple Chretien.

2) On ne peut point soutenir par aucun passage de
V’ecriture sainte, qu’il soit permis, en matiere de biens
terriens ou de personnes, de depouiller le prochain
de son bien, sans aucune sentence juridique, et seule-
ment par voye de fait, soit que la chose.de fasse avec
violence, ou non, ou qu’on l’entreprenne contre sa
volonte, sous quelque pretexte que ce soit, ou du bon
ouvrage d’une Reformation, ou de lareligion, ou pour
quelque autre chose, qu’on püt alleguer: mais on doit
regarder toutes ces matieres de proceder, comme in-
justus, malhonnetes et offensantes.

Ruchat macht hiebei die Anmerfung, daß Murner mit:
dem zweiten Sage auf diejenigen gezielet habe, welche ſich—
bei der allem Ansehen nah zu erwartenden Reformation,
der geiftlihen Güter, der Klöfter u. dgl. anmaffen wür:
den. Es wurde aber über Murners Säße gar nicht diſ—
putirt, fo wie es überhaupt bei dem ganzen Geſpräche,


*) Man Lefe Sleidans Hiſtorien im foh3ten Bude.
## ©, Ruchat im angeführten Tomo p. 364 #,_


5922


welches 18 Tage dauerte, fehr unordentlih und partheiifch
suging, fo daß Decolampadiug und andere proteftantiide
Theologen fehr felten zum Wort famen. Nah Endigung
deffelben lag Murner feine Sätze oder vierzig Conclusio-
nes wider Zwingeln ab *), und erflärte gegen die anwe—
fenden Gefandten der Cantone und die Präftdenten ver
Difputation, er wolle die Lehre nicht nur, fondern au
den guten Namen Zwingeld angreifen, der unter die ärg—
ften Böfewichter gehöre. — Unerachtet die Acta dieſes Ge—
fprächs viermal von dazır beftellten Notarien abgefchrieben
wurden, fo fonnten doc die proteftirenden Cantone, Bern,
Zürch, Bafel und Schaffhaufen nicht ein einziges Exem—
plar erhalten. Bielmehr ließen nur die neun andern Can:
tone im folgenden Fahre zu Luzern diefe Acta dur den
Druck befannt machen. Murner beforgte die Ausgabe,
und verfertigte die Vorrede, in welcher er Luthern den
Urheber ver Kirchenverbefferung und Zwingeln einen Schü—
ler und Anhänger deffelben nennet. Uebrigens wurde Jo—
bann Huber, Syndieug zu Luzern, beordert, alle Exem—
plarien unten auf dem Titelblatte mit feiner eigenen Hand
zu unterzeichnen. So unvollftändig und fehlerhaft dieje
Acta find, fo fichtbar herrſchet auch die Parteilichfeit im
denfelben. Die, wohl von Wenigen”*) gefehene Driginal-
edition ift deutfch, und ich Fann den Titel aus dem Ca-
talogo Biblioth. Bunavianae Tom. III. Vol. I. p. 292
anführen: „Die difputarion vor den rij. orten einer löb—
lichen eidgenoffenfchafft, namlich Bern, Lußern, Schwyß,
Vnderwalden 2c. von wegen ver einigfeit in chriftlichen
Glauben in irem landen vnd vnterthonen der fier biftumt,
Coſtentz, Bafel, Lofanne vnd Chur beſchehen, vnd in


*% In Cochl@i Actis Lutheri ad a. 1526. ift cine mweitläufige
Stelle von Murnern; fie enthalt aber weiter nichts, als daß
er bei der Badenſchen Difputation wider Zmwingeln vierzig
Schlußreden hergelefen habe. Und von diefen wird blos die
Tte, und zwar nur auszugsweiſe angeführt

“e) Selbft der große Sammler folder Schriften, der fel. Dr.
Feuerlein zu Göttingen, mußte in Biblioth. Symbol. P. Il. p-
169 befennen: Celeberrimi Badeunsis Coloquii nullam fario
mentionen, quia nulla ejus Actorum copia mihi est.


523


dem tar Chriſti vnſers criöfers 1526. vff den 16. Tag
des Meyens erhört vnd zv Baden in ergow irer ſtart
gehalten vnd vollendet. Gedrukt in der alt chriſtlichen
Statt Lutzern, durch Doctor Thomas Murner, 1527.
4.“ Sn den Unſchuldigen Nachrichten vom Jahre 1705
S. 17 wird eine lateinifche Ueberfeßung angeführt: Causa
Helvetica orthodoxae fidei, Disputatio Badae habita,
Lucern 1523 4. Zwei App. und zween Bogen. Die
Berfaffer mögen wohl Nebt haben, wenn fie das Lateın
äußerſt efend nennen; aber darin irren fie, wenn fie die
ſes Tateinifche Eremplar für die Originalausgabe halten.
Auch felbft Fabricius fannte die erſte deutfche Epition
nicht, wie feine Worte in dem Centifolio Lutheran. ©.
782 deutlich. beweifen, wo er fih zwar auf Ruchat Ton.
I. p. 381 beziehet, der aber das gar nicht fagt, was Fa-
bricius behauptet. — Einen fruchtbaren Auszug aus Die:
fen Actis findet man in Joh. Jak. Hottingers Helver.
Kirchengefhichte 3. Th. S. 307 — 319.

Man bat zwar auch von einem Proteftanten eine ge—
druckte Rachricht von viefer Disputation. Ich kann aber
den eigentlichen Titel nicht angeben, weil ich nirgent,
außer in dem erit erwähnten Hottingerifihen Werke 3. Th.
©. 328 f. diefelbe angeführt finde. Er fohreibt: „Auf
„daß die Welt wegen der Disputation zu Baden, von
„welcher die Päpftler fo viel Rühmens machten, in Man:
„gel des Protofolls etwas Gründliches hätte; hat einer,
„10 derfelben beigewohnt, und, wag möglich war, wäh:
„rend des Geſprächs nachgeſchrieben, daſſelbe gleich nad)
„feiner Heimfunft zu Straßburg druden laffen, welches
„alsbald gen Speier an den Erzherzog Ferdinand, und
„von ihm nah Baden an Fabern, und von diefem an die
„dafigen Eidgenoflifchen Abgefanvten überliefert worden.
„Dan erfuhr bald, wo das Büchlein gedruckt worden. —
„Der unfhuldige Capito wurde als der Herausgeber an:
„geklagt, befreite fich aber bald von diefem Verdachte, und

„befannte zugleih, daß er das ihm zuvor bewußte Vor:
"Haben des Buchdruckers nicht gehindert habe, um vie
„Päbſtler zu zwingen, daß fie die Acta der Disputarion
„and Licht geben möchten 20.“ So viel Hottinger.


524


Murner hielte fih 1527 und 1528 noch immer zu Lu—
zern auf, und verfertigte ein Außerft nieverträchtiges Pas:
auill auf die Zürcher und Berner *). Zwingel ſchrieb veß-
wegen im Senner 1527 an die zu Bern verfammelten
Cantone , begehrte wegen Murners Läſterungen Genug:
thuung, und beffagte fih, daß die Driginalaften ves Ba:
denſchen Gefprabs in den Händen diefes Mannes wären,
der fie zum Drud befördern follte, da doch einige Can:
tone diefelben mit allen ihren Bitten nicht hätten erhalten.
können. Er zeigte feine Furcht wegen der Berfälfhung
derfelben an, und bewies veutlih, daß Murner niet als
Uneinigfeit unter den Cantonen zu ftiften fuche. Allein
feine Borftellungen waren fruchtlos, wie Ruchat im a.
D. erzählet.

Im Jahre 1528 veranftaltete der Rath zu Bern ein
neues Religionsgeſpräch. Der abentheuerliche und gottes—
läfterfiche Murner — fo nennt ihn Hottinger — wurde
zu wwiederholtenmalen eingeladen, und auch mit einem
fichern Geleitsbriefe verſehen *); allein fein böfes Gewiſ—
fen machte, daß er zu erfcheinen nicht wagte. Bielmehr
fuhr er fort, zu Luzern allerhand Schmähichriften wider
die proteftirenden Kantone befannt zu machen **), fo daß
der Magiftrat dafelbft ihn nicht länger in feinen Mauern
duldete. Zürch und Bern verlangten wegen der von ihm
erlittenen Beihimpfungen durch Gefandten im Jahre 1529


*, Siehe Stettler in den Uechtländiſchen Geſchichten, oder Hi:
ftorie von Bern, ©. 665 f. in ver Ausgabe von 1627. fol.


**, Man lefe M. Buceri Pr&fat. Commentarii in Joannem.


**) Non feinen Pagquillen kann ich feinen Titel angeben, außer
daß in Gerdesii Histor. Reformat. T. 1... wo von der Bernis
(hen Difputation die Rede ift, eine Stelle aus einem Briefe
des Berdtold Haller? an Zwingeln, worinnen er ihn zum
Geſpräch einlud, alfo lautet: Aiunt, Murnarum adfuturum, ut
deCalendario suo (pietura est ignominiosissima et adhuc
in mauibus nostris, virulentissima animi indicia) rationem
reddat. nd Ant. Possevinus in Appar. saeri T. Il. p. 489.
f. meldet von Murnern, er habe alia quædam gefhrieben,
excusa germanice, Lucernz Helvetiorum; und davon führt er
eben dieſes Calendarium an, und- fhreibt al8 ein Papift: In
quo Lutheranorum mores secundum eirculum Zodiaci gra
phice deseribit.


525


den 19. Febr. bei der Obrigfeit zu Luzern Genugthuung;
und diefe ließ ihn heimlich entfliehen. So mußte vieler
unruhige Kopf, von welchem Zwingel in einem gewiſſen
Briefe ſchreibt: „Er habe von feinem Ort, wo er geftan:
den, ehrlichen Abfchied gemacht“, die Schweiz mit Schimpf
und Schande verlaffen.

Im Borbeigehen will ich nur ein paar Worte von der
Bernifhen Difputation fagen. Der fonft fehr forgfältige
und genaue Ruchat weiß von feiner Ausgabe der Acto-
rum dieſes Religionsgeipräches, als von der neuern 1608.
zu Bern in 4., aus welcher er im Il. Tomo feines anges
führten Werfes von S. 27. bis 202. einen weitläufigen
Auszug ertheilet. Es läßt fih daher Teiht der Schluß
machen, wie felten die Originalausgabe feyn müffe, die
ven Titel hat: „Handlung oder Acta gehaltner Difputa=
tion zu Bern in uchtland.“ Am Ende ftebt: Gedrudt zu
Zürch d. 23. Mart. 1528. 4. Sie wurde bald nadıges
druckt zu Straßburg am xj. tag nn eben dieſes Jahrs.
In den Unſchuld. Nachr. von 1707. 46. ff. wird dieſe
Straßburger Ausgabe angeführt; he begreift ein Alpha—
bet und zwanzig, nicht zween Bogen, und mit dem Re—
gifter zwei volle Alphabete”). Aus der Vorrede merfe ich
folgendes an, welches allerdings hieher gehöret: „Bon
„Luzern heißt e8, ift nieman zügegen gfinn (d. i. gewe—
„ſen) wiewol fy infonderheit, von einem Erfamen Radt
„zu Bern bittlich anfert (D. i. angegangen) worden, ꝛc.
„ren Pfarrer Doctor Thoman Murnar off diß Difputaß
„zu vermögen, mit zufchribung eines gnügfamen geleydts.
„Das aber nüt hat erfchoffen, über fin hoch berümen vnd
„erbieten.“ Gerdefius 1. c. berichtet, daß Murner, nachdem
die Disputation ſchon angefangen war, auf Berlangen
Bucers und Capitong abermal von dem Bernifchen Rathe
berufen worden, auch zu erfcheinen, bereit gewefen wäre;
alfein feine Obern zu Luzern hätten es ihm nicht verftat:
tet. Er genoß indeffen nocd immer aus dem eingezogenen


) Diefe Acta find in dem 17ten Theile ver Werke Lutheri nad
der Hallifhen Ausgabe eingerüft, und zwar, wie aud dem
sorangefegten leſenswerthen Inhalte ©. 67 zu erfehen ift,
nad) dieſer Straßburgiſchen Epition,


526


Aranziefanerflofter zu Straßburg eine jährliche Penfton:
da er aber nicht aufhörte, die reformirten Cantone durch
feine Läfterungen aufs Außerfte zu beleidigen, fo wurde
ihm auf deren Bitte diefelbige von dem Straßburgifchen
Rathe im Jahre 1530 zurüdgehalten und nicht mehr aus:
gezahlt?). Wo endlich diefer untheologifhe Theologe fei-
nen Aufenthalt und feinen Tod gefunden, Fann ich zu dato
noch nicht ausfindig machen. Nur foviel ift ausgemacht,
vaß er in der Mitte des 1531ſten Jahres noch im Lande
ver Lebendigen, 1537 aber im Lande der Todten geweien
ſey. Jenes beweife ich aus einer Läſterſchrift wider die
Neformation des feligen Luthers, die den Titel hat *):
„Bockſpiel Martini Luthers: Darinnen faft alle Stände ter
Menfchen begriffen, Und wie fih ein yeder beflagt der
vetzt Teuffigen fchweren Zeyt — Maynz bey Peter Jordan,
Am xx. Tag Zulii M.D.X.XXj.“ Darinnen ericheinet ganz
zuletzt D. Thomas Murner, der fih beflagt, daß, ob
er gleih Tängft die Narren befhworen habe, doch alle
feine Mühe vergebens fey. In diefem Bodipiel (fo wird
die Reformation genennet) fände er erft viele ſolche Nar:
ven, denen er die Ohren abgefchnitten habe, daß fie fich
für Luthers Trug hüten fohten, als derfelbe erft das Spiel
angefangen habe. Hätten fie ihm gefolgt, fo dürften fie
#80 feine folche Klagen führen. Allein man habe ihn da:
male gefholten , er habe müffen einen Katzenkopf***) haben
und fey nirgends ficher gewefen. Hingegen fey dag Evan-
gelium im Schwang gegangen, das Luther unter einer
Banf gefunden 7).


S. Ruchat Tom. I. p. 147.


H Der folige D. Riederer, mein nod in feiner Aſche geſchät—
ter Lehrer, in den „Nachrichten zur Kirchen-, Gelehrten: und
Büchergeſchichte“ U. Band S. 226—239 vecenfirt diefelde ſebr
meitlaufig, und vermuthet nicht ohne Grund, Cochläus ſey
der Verfaſſer; fegt auch hinzu, man könne den Schneden an
feinem Schleim und Geifer untrüglich erkennen. Eine feine
Unfpielung auf ven Namen dieſes rafenden Feindes unſers
großen Luthers!

) In den wider ihn herausgefommenen Satyren wird Dur-
ner insgemein alfo vorgeftellt.

+ Wohl! fagte jener; aber welder Dieb hatte es drun vore
her unter die Bank geftedet.?


827


Da Murner hier alfo redend eingeführet wird, fo muß
er damals noch gelebt haben. Daß er aber vor 15937
acftorben fey, erhellet daraus, weil an dem Ende feines
eigenhändigen Manuferipts von den Inſtitutionen, das
wir oben ſchon angeführet haben, die Worte gefchrieben
find: Dono honesti eivis Arbogasii Stercker heredis
Th. Murneri hie liber ad Theobaldum Nigri Pleba-
num Petri Senioris Argent. pervenit d. 23. August
39);


Murners Schriften


werde ih nah der chronofogifchen Ordnung anzeigen,
roh fo, daß zuerft feine eigenen, fovdann die von ihm
überfeßten, vorfonmmen follen.


1) Trattatus perutilis de phitonico contractw
fratris Thome murner liberalium artium
magistri ordinis minorum Ad instantiam
Generosi domini Johannis Woernher de
Moersperg compilatus, Am Ende: Friburgi
Brisgoiae 1499 in Ato.


Es fteht zwar in Biblioth. Thomas. Vol. III. Seet.
IT. p. 117 das Sahr 1494. Allein der Augenfchein über:
zeugte mich, daß es ein Drudfehler fey. Corn. a Beug-
hem in Incunabilis Typogr. p. 97 gibt, einen ganz fals
fhen Titel an: de quaestu Pyrothonico; und fo irret
auch Luc. Wadding in Scriptor. Ord. Min. wenn er p-
3%2 denfelben fo anzeigt: de Pythonico spiritu. Sau-
bertus in Histor. bibliotli. Norimb. führt diefe Schrift
an p. 204, wo aber Murmer ftatt Murner gedrudt ift.
— Sie füllet zwolf Blätter und ift äußerſt einfältig, ge:
ſchmacklos und elend gefchrieben. Auf ver pagina tituli
„versa fteht die Zueignung an Joh. Wörnern*), und
*). Biblioth. Solger. P. I. ©. 284.


“) Diefer Wörner oder Wernher war cin berühmter Doctor
Juris, und fommt in einem Briefe des Zasii ad Seb. Braus;
1505. vor in Wenkeri Collect. Arehiv. Jur. p. 14l.


52%


am Schluß verfelben: Ex Friburgo Brisgaudij Annd
MCCCC.XCIX. Der Tractat ift in ein Geſpräch zwi—
fchen Murnern, Joh. Wörner ven Altern und Caſp. Wör—
ner den jüngern, eingefleivet. Es gibt darin ver erftere
auf drei Fragen Antwort: 1) Cur natura eum (Murne-
rum) plus coeteris male fortunatum reddiderit? 2) Cur
contractus (lahm) redditus sit a phitonica muliere? 3)
Vtrumne pium sit credere, si sit. His tribus quae-
stionibus , feßt er hinzu-, praesentem absolvam tracta-
tum. Nachdem Murner das Beheren und Berzaubern
ftatuirt, fo fagt Joh. Wörner Bog. A vj. Quodnam re-
medium est adhibendum contra ista dyaboli impedi-
menta? Scio tamen, contraria contrariis curari. Quid
contra facta dyaboli? Si dixeris orationes, et tu cum
sanus sis, quo mediante, scire exopto Cum te plus
in tua egritudine iurasse et vetulae maledixisse, quam
orasse seu sanctos invocasse constat. Ergo non est
verum, quod dieunt theologi, quod in hominum ne-
cessitatibus saneti solum sint invocandi, cum sit aliud,
per quod mederi oporteat. Et tu dieis, te sanitatem
recepisse unius hominis auxilio. — Figmentum com-
ponis, dieendo quod sanus factus es ex tactu unius
faci, et aqua, immunditiis scutellarum maeculata; in-
venistine in naturalibus disciplinis, quarum professor
es, his in rebus huiusmodi inesse actiones? Tu ergo
excommunicandus es ex christifidelium concione —
Hierauf antwortet Murner : Video te contra me furore
concitatum, quia verum dixi — Adest vivus Matheus
et Jacobus Murner, qui huius rei testes sunt — und
vertheidigt fi damit: Est opus meritorium, opera dya-
boli destruere — Der übrige Theil des Buchs ift mit
aftrologifchenn Aberglauben angefült. Man findet daſſel—
bige auch im II. Tomo des Mallei maleficarum einge—
trudt.


2) Fr. Thom. Murneri !ib. art. studii Paris.
Magistri Inveetiva contra Astrologos, Se-
renissimo Romanor. Regi Maximiliano
contra Foederatos, quos vulgo Suitenses


829


nuncupamus, interitum praedicentes. Ar-


gent. 1499 4.


ift mir blos aus Schoetgeni Continuatione Biblioth.
Fabric. mediae et inf. Latinitatis p. 722 und aus Jo.
Henr. Leichi libro de origine et incrementis Typogra-
phiae Lipsiensis p. 140 befannt geworden. Die Jahrzahl
1494 in Bauerg Bibliotheca libror. rarior. p. 102
iſt falſch.
3) Thomas Murner de augustiniana hierony-
mianaque reformatione poetarum. Am Ende:


Impressum Argentine anno salutis M. D.
IX. in Ato.


Ant. Possevinus wußte den rechten Titel nicht, und gab
ihn daher in Appar. S. Tom. U, p. 489 sq. alfo an:
Laudatio Poematum honestorum vituperatio impudico-
rum. Conr, Gesner in Bibliotk. p. m. 618 nennt «8 in-
sulsissimum ineptissimumque librum; und es mag dag
Urtheil, das Joh. Mich. Moſcheroſch in Wimphe-
lingii cis Rhenum Germania, Straßb. 1649 von allen
Murnerifchen Schriften fället, fie feyen marcidum, muti-
lum et mucidum murmur, befonders von dieſer gegens
wärtigen gelten. Sie ift 18 Bogen ftarf, davon zween
allemal mit einem Bucdftaben bezeichnet find. Auf der
pagina aversa bes Titelblatts fteht: Hieronymiana: Au-
gustinianaque pudicorum commendatio: Impudicorum
vero mira castigatio: ab erudito viro doctore Thoma
Murner Argentinen. in alma universitate Friburgens.
léecta: et in prophanos poetas edita. Auf dem andern
Platte findet fih Murners Zueignung an Jak. Locher, ven
er philomusum, poetarum Germaniae principem, prae-
ceptorem eruditissimum nennet. Sodann folgt Protesta-
tio ad leetorem , worin er unter andern fagt: In meae
protestationis contestationem meae lectionis intentum
tripertior. Q. prima auditores nros et pntium *) lec-


> Soll vermuthli presentium, nemiid) paginarum bedeuten


iv. 34


"530


tores ab omni mordacitate demat. Secunda personam
uostram excuset. Tertia quoque quae docemus ab
omni reprehensione defendat.

Blatt A itii fängt das Werk felbft an. Der erfte Theil
deffelben handelt de poetis theatralibus s. scenicis, von
welchen er nicht viel Gutes fant, z. E. quod sint men-
daces, nugaces, fallaces. Das vierte Kapitel hat Die
Ueberſchrift: Quod theatrales non sunt poetae simplici-
ter dicti: eo quod secundum div. Augustinum non sin t
eloquentes. Im Borbeigehen beweist Murner, daß Ber:
ai fein Dichter fey, weil ihm die Eloquentia fehle, Der
Schluß ift diefer: Nemo est sine eloquentia poeta; pro—
phani autem non sunt eloquentes. E. non sunt poe-
tae. Maior est evidens; minor est divi Augustini |.
IV. de doctr. Christ. qui eorum eloquentiam juvenilem
appellat. Auf diejenigen, welche hieran zweifeln, wens
det er die Stelle 2 Timoth. 4, 3. 4. an.

Der andere Theil handelt de poetis imperialibus et
eanonicis cum intricatione quarti de doctrina Christ,
Augustini, und hat 41. Kapitel, deren Heberfchriften
arößtentheils fehr unverftändfich find, z. E. Capitul. 1.
Nomen poeticum exemplo quatuor doctorum ecclesiae
esse semperque fuisse gloriosum,. Diefe vier Kirchen:
lehrer find Augustinus, Hieronymus, Ambrosius und
Gregorius. Aber welcher? Der von Nyfa? Oper ver
von Nazianz ? Capitul. IX. Religiosos cominendabilior
causa movet quod poemata doceant, discant, imiten-
turque seculares. Capit. X. Eloquentiam quae arte
poetica maxime naneiscitur: ad fratres mendicantes
qui praedicationis officium spectare potius quam ad
Seculares, quibus id officii non est commissa facultas.
Der Anfang lautet alfo: Bes haec quam molimur osten-
dere ut latius innotescat, nostrae almae universitafis
Friburg doctoris erudissimi sententiam adverbum re-


venseamus. Daß Ulrich Zaſius*) diefer Gelehrte fey,


»Dieſer Zafius oder Zazius wird unter die Wirderherfteller
der Rechtslehre in Deutſchland gezahlet, und war Profeffor
zu Sreiburg. Ob er gleich dem: Papfte anbing, fo hielt ex


531


erhelfet daraus, weil der von ihm gefchriebene Brief, der
am Ende diefes Buchs ftehet, eben dag mit den nämlichen
Worten fagt, was in Capit. XI — XV. allbereit zu le—
fen ift.


Endlich folgt Conclusio.


Finem facio docendi, vos docendi nunquam audito-
yes spectatiss. Si quem movet vel mea in docendo
vehementia, vel importunitas fortasse dietorum : quaeso
ob id venia dignum iudicate: quod veritatis amore et
in nullius irritationem scripserim sive contemtum. Sit
vobis tanta contradicendi, quanta mihi dicendi fuit li-
bertas. Ego in commune locutus sum : neque pios so-
lum aftectos vos esse praesentia lectores sed ex toto
corde cupio liberos esse correctores. Murner ego sum
non Edippus /s?c Zegitur) homo sum, errare possum.
Et quonam modo aegre ferre potero, si quis miseri-
cordiae in me adimplebit officium vir bonus et erran-
tem ad viam veritatis revocabit ? Ego quantum mea
tarditas ingenii patitur, veritatem pergquisivi et eluci-
davi, quam qui elucidant, habebunt vitam. aeternam.
Amen.

Hierauf liest man den fihon im Werfe felbft eingerüd:
ten Brief Vdalr. Zasii de poetis profanis a religioso
non legendis nebft Murners Beantwortung deffelbigen ;
und noch einen Brief mit der Ueberfihrift: Celeberrimae
doctrinae viro Doctori poetaeque laureato Thomae Mur-
nerio, Joa. Schottus Argentin. Salutem et obsequium
dieit — am Schluß: Raptim Argentinae ex officina
libraria tertio. nonas decembres, Anno MDIX. Die
Antwort Murners ift ebenfo unerheblih als der Brief
ſelbſt. Zuletzt findet fich ein merfwürbiges Schreiben an
Murnern von dem General der Franeiscaner, der ihm
die Erfaubniß ertheilt, die lauream poeticam anzunehmen


doch unfern fel. Luther für einen großen Gottesgelehrten,
nannte ihn Phenicem Theologorum, und deffen Commenta-
rium in Epist. ad Galatas ein Meifterftüd. Man darf ibn
mit feinem Sohne gleihes Taufnamens, der Reichsvicekang
ker war, nicht verwechfeln.


532


und auf einer DOrdensverfammlung' als Orator zu er:
ſcheinen:

In Christo sibi charissimo Thomae Murner, ord.
Minor. sacrae Theol. Baccalaureo, frater Egidius Del-
phin de Pomeria, ejusdem professionis Doctor, ac
praefati ordinis generalis minister et servus, Salutem
et Pacem in domino aeternam,

Cum haud fallaci totius prouinciae tuae, testifica-
tione didicerimus, et ad plenum informati sumus, a
tenera iuventute virtutes singulas ferventer te exco-
luisse et nedum theologicum cursum peranxie et dili-
gentius explevisse; verum etiam sacris poematibus et
oratorum lectionibus operam impendisse fidelem, usque
adeo, ut veterum poetarum dogmata (etsi infidelium)
in res theolozas assoleas conımutare: perversam exi-
stimans latinitatem, qua divina maiestas contaminare-
tur, essesque beatus, qui bonis conareris infringere
mala. Quo nos litterario sudore virtutumgue tuarum
exercitio permoti affeetique, ut te denique ad quaeque
laborum et virtutum incrementa excandescentius inflam-
mes, caeterisque in te studiorum exempla paterna
praeberemus: favemg, concedimg et benigne annui-
mus, ob serenissimi clementissimique Maximiliani
Rom. Regis semper Augusti amores et favores, imo
et assiduos ad deum ipsum precatus, quos pro eius-
dem invictissimj principis persona, totaque Austriae
domo ex tota nostra religione indesinenter fecimg :
quatenus ab eodem principe pientissimo in perpetua
tuorum studiorum praemia laureari valeas: et in poe-
tam oratoremque laureatum decorari et insigniri. Ne-
que enim dedignabimur a terreno principe nostrorum
laborum suseipere praemia *), — Velim itaque, et in
virtute sanctae obedientiae mandantes tibi iniungimg ;
ut quia dona paterna tibi concrevere, crescant etiam
in te donorum rationes, ut illa duntaxat poemata se-
quaris, quae casta sunt et pudica**) — sacratae reli-

* Mer muß nicht diefe ftolge Sprade beladen ?

**) Möchte doch Murner viefe Erinnerung mit einem heiligen


533


gionis nostrae famam, doctrinam, personas extollas
et defendas — ac in nostro generali capitulo in pro-
ximo festo Pentecostes Romanae per sanctam obedien-
tiam compareas: decantaturus et peroraturus, quae ad
ordinis unionem reformationemque expedire videntur.
Vale in Christo Jesu et ora pro me. Datum in ci-
vitate Viterbii die XXVI. Sept. M. d. VI. Frater Egi-
dius Generalis concedit. Visa et registrata F. M. de
Mantua.

Man findet diefes Buch in wenigen Berzeichniffen fel-
tener Bücher, auch nicht einmal in J. J. Bauers fo be:
titelten volffändigem Verzeichniſſe rarer Bücher.


Sch fchreibe Murnern


4) ein Buch zu, weldes dem erften Anblide nad)
zweifelhaft fcheinet, nämlich: Von Eelichs Stadts
nutz vnd beſchwerden durd Soannem Murner gedicht
vnd gemacht *). Mit einem Holzſchnitte, worun—
ter man liest:


„Der weiß nit von Eelichem Stadt
„Der in nit ſelbs geiebet hat

„Dorumb ſoll er dis Bichlin leſen
„S» lernt er was iſt eelich weſen.“


Das Format iſt Quart, und weder Jahr noch Ort
des Druckes angezeigt. Ich geſtehe, der Name Johannes
machte mich anfangs ungewiß; allein wie bald hat der
Drucker aus Thoman Joannem machen können, da ich be—
merke, daß die ganze Schrift ſehr nachläßig und fehler—
haft abgedruckt iſt? Ueberdieß getraue ich mir zu behaup—
ten, daß fie zu Straßburg herausgekommen, und zwar
bei eben dem Matthias Hupfuff, der 1512 Murners Nar—


Gehorſam befolgt haben! Wir würden in ſeinen deutſchen
Schriften nicht ſo viele zotenreiche Verſe antreffen, wobei die
Tugend erröthen muß.

) Es fommt in Bibliotheca Jo. Frid. Christii P. Il. p. 222
vor. Sn Bauers Bibl. libr. rarior. T. ll, p. 102 fteht anftart
Eelichs etliche.


934


renbeſchwörung druckte, denn im diefen beiden Sihriften
erblidt man eine und eben diefelbigen edelhaften Titel—
und GColumneneinfaffungen. Sch nehme ferner Murners
elfaßifche Schreibart, feine Dichtungsmanier und einen
folchen Schluß wahr, wie er ihn an verfchiedene andere
Bücher zu machen gewohnt war. — Diefes Werkchen it
feh8 Bogen ftarf und mit verfchiedenen Holzſchnitten ver:
fehen. Der Inhalt befteyt Fürzlich darin: Blatt a ij des
jungen Eemans Hag von fyner frawen. Blatt by Ber-
ſpruch (oder Bertheidigung) „des Eewybs ‘zu dem alten
(einen Greis) Blatt Bi: Des alten flraffred gegen dem
frewlin. B. iiij: Des alten flag: das er nit frieg (D.
h. bei Zeiten) fih vermehlet hab. B. 6. Des jungen
ftraffred zu des alten vermehlung B. c. 4. Troſt der Al-
ten Dermehlung. B. D iiij: Klag der befchwerden Alter
Bermehlung. B. D 6. Troft vnd Freud rerhtmefliger
Bermehlung. Daraus führe ich eine einzige Stelle an:

„Jetzt nemen zwey eyander gefhmind

„Die beyd nit driffig jar alt fint

„Das fhentlich ift der geiftlicheit

„Zu dulten, on groß vnderſcheit“ —


Zuletzt folget, völlig im Murnerifchen Gefchmade ,


„Entfhuldigung des Dichters.
„St lieben fründ, fraum oder man
„St folt mir nit vorübel han
„Das ih von Dingen hab gefeit (gefagb
„Des grunds ih doch nit hab beſcheit )
„Ich habs mir aber loffen fagen —
„Ich wil auch menglih fiyffig betten
„Ob ich mich bett hie übertretten
„Sn difem gedicht vnd myner ler
„Das man mirs zum beften fer
„So ichs doch niemandts zu lieb noch leydt
„Inſunderheit will haben geſeit
„Vnd mir das fründlich woll vergeben
„Bott geb uns allen ewigs leben.

„Amen.“


5) Die Mülle von Schwündelsheym vnd Gredt Mül—
lerin **) Jarzeyt. Am Ende: Gedruckt zu Straß—


*) Denn als ein Mönch mußte er im eheloſen Stande Ieben.
*= Gredt Mullerin war vermuthlih eine bekannte Lais ihrer


339


burg durch Matthis Hüpfuff. In dem iar als
man zelt M. BE. und XV. in A.


Herr Weller in dem „Alten aus allen Theilen der Ge—
fhichte“ 1. B. S.400 recenfirt diefes Gedichte, nennt es
eine Stachelfchrift auf mancherlei Unarten der Menfcen,
und fagt am Ende, e8 fey in Straßburg oder in der das
figen Gegend gemacht und in der Elfaßifchen Mundart
ausgedrüdt. Daß aber Murner der bisher unbekannte
Berfaffer fey, bemweife ih aus folgender Satyre wider
Murnern: Ain fehoner dialog zwiſchen aim pfarrer vnd
aim Schulthayß , betreffend allen übelftand der gayftlichen
ꝛc. in 4. ohne Jahr und Ort. Darin Iefe ih Bog. € 3.
„Murner hat — bherfür gebracht, Die hoch ergründten
„leer, mit namen die narrenpfehwerung, die fhelmenzunft,
„oer Greth Miüllerin iartag, Auch den vlenfoyegel ”), vnd
„andre ſchöne Büchle mer“ ıc.

Diefe Schrift ift mit vielen feltfamen Holzfchnitten ges
zeichnet. Der erfte flellt einen Efel vor, der aufgerichtet
auf einem Kiffen fißt, einen Scepter mit dem Fuße hält
und einen geftidten Mantel auf der Schulter trägt. Ich
will den Inhalt der darunter ſtehenden Verſe Fürzlich er:
zählen: „Ein Müller Hagt, daß man ihm feinen Efel
nicht ftehen ließe, fondern ihm allenthalben fo viel Ehre
erzeigte, daß er ihn nicht mehr behalten fünnte. Einsmals
fey er ihm entlaufen; und als er ihn gefurht, Habe er ihn
gefunden, mit einem güldnen Stüde und einer Krone ge-
ziert und auf einem weichen Kiffen figend. — Der Mül-
ier fagt, daß die Bürger feinen Efel in den Rath gefept,
und der Kaifer ihn geadelt habe. — Beim Goldſchmiede
Age er im Laden, beim Kaufmanne im Gewölbe. Er habe


Zeiten. Murner gevdenkt ihrer in feinen poetiſchen Schriften
ſehr haufig.

Alfo ware Murner der Verfaffer des Eulenfviegels. War:
ding in dem angeführten Buche ©. 325 halt ihn aud dafır,
welhem Jacob Thomaſius beiftimmet. ©. Excerpta e cel.
Jac. Thomasii Epistolis apud Struvinm in Actis Litterar.
Fascic. VII. p. 41. Ich wünſchte hierüber eine nahere Bes
Sehrung.


2—


De


536:


ihn auch im Chor der Kirche angetroffen, da er fih für
einen Doctor ausgegeben. — Er fey in dem Barfüßerflo-
fir Gardian, und bei den Predigermönden Prior gewor—
den. — Er fey auch auf der Hohen Schule auf dem Lehr:
ſtuhle gefeffen 20.“ Sp wenig fhonte Murner irgend eines,
auch nicht feines eignen Standes, — In dem ganzen Ge-
Dichte find durchgehends vierfüßige Jamben; die Reime
find größtentheild männlich ; doch fommen auch weibliche
vor, welche aber mit diefen nicht ordentlich abwechfeln.


6) Doctor thomas Murners Narrenbefchwerung. Mit
einem KHolzfchnitte auf dem Titel. Am Ende: „Ges
„truct vnd vollendet in der loblichen ftatt Straß—
„burg durch Mathiam Hupfuff. Als man zalt von
„der geburt vnſers Herrn Tuſent Fünfhundert und
„Zwölff Jar.”


Der ſel. Herdegen in ſeinem Programm von Mur—
ners Logik führt eine Ausgabe von 1506 in 4. an, die
ich aber fonft nirgend angezeigt finde. Hingegen find mir
folgende neuere befannt geworven:

1518 zu Straßburg in 4. Bibl. Solger. P. II. p. 373.
A. 1522 eben dafelbft und in gleihem Formate; fodann
einige von Georg Wickram durchgeſehene und verbef-
ferte Editionen, unter dem Titel: „Narrenbefehwerung,
„Ein gar fehr nügliches und Furzweiliges Büchlein, durch
„Ge. Wickram auff ein neumwes vberlefen, auch. die Rei:
„men gebefjert und gemehrt,“ 1556 zu Straßb. mit Kupf.
in 4. 1558 eben vafelbft auch in 4. und 1565 zu Franff. in
8. Die Wilramfche Verbeffernng der Reimen ift fehr un:
erheblich, fo wie die Holzfchnitte weit ſchlechter find, als
in den erftern Ausgaben von 1512 und 1518. ’

Dieſes Murnerifhe Buch enthält beißende Klagen über
das Verderben und die Thorheiten aller Stände, befon= -
ders der Kirche im Pabſtthum, und verdient daher, geles
fen zu werden. Die Verſe find für die damaligen Zeiten
ausnehnend gut. Es ift auch Wiß genug darin. Nur
die Einkleidung ift unſchicklich, und der fhmußigen Stel:
Ion. find zu viel, — Sch habe nie beiden Ausaaben von


937


1512 und die von 1518, welche Joh. Knoblauch druckte,
vor mir. Beide find mit einerlei edelhaften Einfaffungen
und unflätigen Holzfchnitten verfehen ; beide gehen bis
auf 9. Da aber immer zween Bögen mit einem Bud):
ftaben bezeichnet find, fo ift eine jede 34 Bögen ftarf.
Der Unterſchied möchte diefer feyn, daß die Holzſchnitte
in der erftern beffer ausgefallen find, als in der leßtern.
In beiden find fie öfters unter folche Rubriken gefommen,
wo fie nicht hingehören.

Die Vorrede if, wie das ganze Werf, in Verfe gefaßt,
und enthält zuerft „Eine Verachtung des Dichters” ſo—
dann „die Antwurt deffelben.“ Und hier Iefe ih Murners
Erflärung:

„Myn datum hab ich alfo gefest,

„Das ih mit willen niemants letzt

Ich red in Luft, vnd dicht der gemein

„Wurf ich dich mit eim fhelmen bein

„Vnd du wolteft fhnurren drab (vd. h. darüber.)
„Sp weiß ih das ich troffen hab.”


Unter der Rubrife: „Ein wechſen nafe machen“ fagt ex
von fi) und andern feines Standes:


„Bir findt die erften die verfpotten
„Das wir dich leren und dir roten —
„Wir wyſent dich den rechten weg
„Vnd louffent ſelbs den affenfteg
„Derfelbig weg, die Hymelſtroß

„Jetz ift er eng, dann ift er groß

„Jeß iſt er lang, bes ift er wyt
„Nachdem ein yeder opffer gyt

„Dann vedent wir nad onferm bdunken
„Darnach wir etwan habent trunfen —
„Die tüfel findt vns yetz zu gſchickt
„Dad der fürwar einfeltig ift

„Dem dur‘ myn ler ein fel entwiſcht“ —


Schönes Befenntniß eines Doctors ver heil. Schrift, eines
Seelforgers!

Bogen B if eifert er wider eine Gewohnheit, die von
den Weltweifen und Aerzten unfrer Tage gleichfalls ver:
worfen wird:

„Manche mutter maht ein narren


„Wenn fy wolt trüwlich, erlih faren
„So breit fy wol ein wyſes findt,


538


„So fy funkt ein narren findt

„Das find ſeügt ir ein ander wyb —
„Darumb müß fy ein narren han _

„Das nem fy für den werdt daran

„Denn nad der feügerin natur
„Gewonlich nachſchlegt ereatur

„Für edelkindt wirt dir ein pur Bauen”


In dem Gapitel mit der Meberfchrift: „Geuch (Narren)
auebrieten“ befchreibt er einen unmwiffenden Magifter:


„Er will mit fhall ſeyn meyſter peter
„Mit fhmweren dritten eynher geht er
„Meyfter ift er der ftben fünft

„Ah Gott wenn du ein halbe findſt“ —


Blatt D iij heißt eg:


„Chriftus gieng am bettelftab

„Hatt weder goldt noch zytlich hab
„Als geiftlih herrſchafft yesundt hat
„Bund hatt auch weder landt noch ftatt
„Da8 blat hat fih yetz vmbgekert
„Die geiftliheyt hat Eriegen glert —
„Wirt ein prelat yesundt gemadjt
„So hat er forg vnd groffe at

„Wie er der firhen narung blinder (plündere)
„Vnd ſyne vettern ouch ſyn Finder
„Mit der kirchen güt begab

„Vnd von der ganß ein feder hab ꝛe.“


Auf dem Blatt g ſchildert er böſe Advocaten alfo:


Ueber


„Ee das ir das benedieite machen

„So ſagt ir von des puren ſachen

„Wie ir eyn feißten puren handt

„Doby ir üwer geſt ermant

„Das ſy die ſach hoch extollieren

„Den puren by der naſen fieren

„Vnd leßt im für eyn wild vergicht (Urgicht, Urteil)
„DOuch ratendt im ing kamergericht

„Spricht er denn er ſey zu arm

„So ſagt ir das ſyn ſach ſtee warm

„Euch ſtatt (ſteht) ſy warm ir wermt euch fry
„So der pur erfrürt doby ꝛe.“


das Betteln der Mönche fpotiet er Blatt g üif:


„Pfaffen die vil pfründen handt
„Betlen dennocht alle fandt

„Man muß in geben competenz
„Zehendt, opffer, vnd prefenz —
„Ih müß die ordenslüt ouch riegen


939


„Die niemans fan yetzundt vergniegen
„Vff dem landt vnd in den fletten
„Heiſchen, geylen, fordern, beiten —
„Trag ber, gyb vns ymmer plus
„Dem fad dem ift der boden aus.‘


Blatt 9 7 finde ich ein noch itzo gewöhnliches Sprüchwort:


„Fründe wann es gat an not

„Gond vier vnd dryſſig vff ein lot
„Vnd wann ſy ſollent behilflich ſyn
„Sp gondt ſiben vff ein quintyn.“


In dem Capitel: „Die ſchaf ſchinden“ ſchreibt Murner:


„Der zyns die ſtür vnd ouch die bett

„Die oberkeit erdichtet hett

„Ddngelt’) Hilff in aller welt

„Brudenzoll vnd das vngelt

„Wachen, hietten, fohenfen, reifen

„Machen leider witwen, mweifen

„Sm todt wendt (wollen) fie ouch bon ver fal *
„au nürenberg ließ man in die wal

„Die lieg man fy den ritten hon

„Eee das man geb den val davon *.


Blatt 3 6 in dem Capitel von „den heiligen gütern“ ſte—
ben die beißenden und verwegnen Ausprüde:


„Aber feyt der tüfel hat

„Den adel bradt in kirden fat
„,Syt man fein bifhof me will han
„Er fy dann gang ein edelman

„Der tüfel hatt vil ſchüch zerriffen
„Er das er folh8 hat dürchgebiſſen
„Das der fürften kinder all

„Die infel tragen wendt mit fhall —
„Es fol fein furft ein pfarrer fon
„Wes nympftu dann die gülten yn —
„Das fumpt allein von furften her
„Die wollent nit fon betteler


*) Das Umgeld war damals in ganz Deutfhland ein allge:
meiner Gegenftand des Klagend und Murrens.

*) Murner Eagt hier über die gehauften Auflagen, und befon-
ders über das fogenannte Hand: und Sterblohn, weldhes ei:
nige Sandleute und Güter aud bei und an die Eigenherren
bei Sterbfällen entrichten müffen.


5 Ein Kenner unferer vaterlandifhen Geſchichte wird vielleicht
diefen Umſtand verftehen, ven ich aller angewandten Mühe
ohngeachtet nit veutlih maden kann.


540


„Vnd windt nit leren, finger, wyhen,
„Sunvder alle arbeit fhyhen (cheuen)
„Des mahftu dir ein wyhebiſchof
„Dem heltſtu gar ein fhledten hof
„Der ift für dich gelert vnd elug

Vnd thut dym ampt allein genug
„Hettftu nur eyn vwicarier

„Der für did in die hellen fier

„So mödteft wol von freuden ſagen“ —


Sinen abermaligen Beweis von dem fihredlihen Verder—
en der Kirche geben die Wort Blatt 2 tif.


„Wir Eouffent onfer glüd vnd heil

„Sag mir was ift yetzundt nit feil?
„Zugent, ere vnd erberfeit

„Berkoufft vns alls die geiftlicheit

„Rei ond leidt vmb vnſer fündt
„Daffelbig alle man Eouflih findt
„nad, ond ere, auch iren gunft

„Das fy entpfangen handt vmbſunſt
„Bon Krifto ihefu in fom leben

„Das fieg vmbfunft foln widergeben“ —


Ueber das Gelübde der freiwilligen Armuth fpottet der
Aranciscaner alfo:


„Wer yegundt in ein clofter begert

„On bringen ift er nymmer. werdt —
„Das ift ein wunderlich geſchicht

„Das ih zu armut mich verpflidt

„Bud muß doch goldt vnd guldin bon
„Man lieg mich funft dahinden fon —
„Kündt einer gesund ſalomons Eunft
„Vnd fem on fhenf es wer vmbſunſt —
„Sp man vmb fhenden gibt das ampt
„Vß (hinaus) an galgen alleſampt“ —


Noch eine Stelle aus-dem Capitel: „Den efel überladen“


„Pfrienden und geiftliche gaben
„Die mieffent nun die efel haben
„Die efel ladt man allefampt
„Vnd gibt ir yedem ein gut ampt
„So ein gfhidter ftiht darneben
„Man wil nun efeln pfründen geben
‚Der fol ein gange pfarr regieren
‚Den armen mann göttlider fieren
„Vnd fan doc felber nit ein trit
„So weißt er aud zu fingen nit
„Vnd blert nun mie der efel thut-
Es tbut fürwer die leng nit gut


941


„Das du dem efel gibft den lon

„Der nymmer kfompt in die firden ſton
„Es find wol etlih pfarrer geweſen
‚Die fundten weder fingen, lefen
„Soltens predigen oder fingen

„Sp muften fy ein andern Dingen
„Splten fy die meffen haben

„Sp muften fie es vor bucftaben
„Vnd blettern wol ein halbe ftundt
„Ee er die meffen finden kundt“ —


Endlich der Befchluß dieſes Werkes ift ver:


„Diß ift von Doctor murner worden

„Gefhriben von der narren orden

„Sch hab kein fhympffred hie gethon

„Die nit ein groffen ernft müg bon

„Das findtftu elarlih zu latyn _

„Wie ernftigtlih myn ſchympff wol ſyn

„Zu frankfurt hab ih an dem main

„Dip buch befohriben zu latein

„Vnd zu tütfh darzu gepredigt

„Wen ih hab dadurch geſchedigt

„Der wol durch gott mir das vergeben

„Des geb im gott das cwig leben
Amen.”


Man glaube nicht, als wäre etwa Murners Narrenbe—
fhwörung auch lateinifch und zwar ernfthafter von ihm
herausgegeben worden. Am Ende eined andern Buchs
mit dem Titel: „Gäuchmatt“ prahlt er:


„Warlichen, fünfzig bücher hab
„Gedichtet ih, gefhriben ab
„Darin ih brauch bey meinem cidt
„Nichts denn alle geyftlicheit
„Und was da ernftlih wirdt gefeyt.
„Wenn nun die druder das erfehen
-„Sebald fy mir ins Ansgeſicht jehen (ſagen)
„Es ift (taugt) nit, götlich lieber Herr —
„Vnd fhreib ih dann wies yn gefelt
„Vnd hetſch veht mit yn wie fy wollen
„Mit groffen fprüngen zu der hellen
„So kommen fy vnd broden yn
„Ich fol das fhryben zu Latin
‚Bad nit in tuͤtſche reymen maden
„Es feyen nit eind Doetors fachen
„Den geb ih antwort wieder dag
‚Kein tütfch buch nie getichtet was
„Bon mir in meinem ganzen leben
Ich dichts latynifh ouch darneben


542


„Ih will dirs zeigen fomm zu mir

Vnd will dir fie alf tragen für —

„Das fie fo langfam vßhin gon

„Da find die truder fhuld daron —

„Die truder Iefent als 98 meinem ſchreiben

„Darauf ſy mogent pfenig treiben ꝛc.“
Daß Murner dergleichen Vorträge an das Volk als Pre:
diger gehalten, ift nach den Sitten der damaligen Zeit zu
beurtheilen. Joh. Geiler von Kaifersberg, ein Zeuge der
Wahrheit, der, wie Murner, das Berderben der Kirche
einfabe und ernftlich beftrafte, hielte zu Straßburg 1498
Predigten, bei welchen er Seb. Brands Narrenſchiff zum
runde legte *). Sie find öfters gedrudt worden. Man
f. „Altes aus allen Theil. ver Gefchichte,“ 1. B. S. 235 fgg-


7) Logieca memorativa Chartiludiu logice;
sive totius dialectice memoria: et novus
Petri hyspani textus emendatus: Cum iu-
cundo pietasmatis exereitio: Eruditi viri.
f. Thome Murner Argentini: ord. minoR:
theologie doctoris eximii. Argent. 1509. 4.
per Jo. Grüninger. Mit fehr vielen Holzſchnitten.


Dieſe erfte und höchſt feltne Ausgabe befchreibt ein ehe—
maliger biefiger Profeffor und verdienter Lehrer, ver jet.
Herr Joh. Herdegen in feinem Schediasmate de Tho-
wae Murneri Logica memorativa, Norimb. 1739 fol.
umftändlih. Murner war der Erfinder der elenden Kunft,
die Wiffenfchaften beim Kartenfpiele zu lernen. Er fagt
in der Borrede zu diefem abentheuerliden Werfe, weil er
geſehen, daß die jungen Leute durch die Schriften des
Petri Hispani, woraus fie die Kunftwörter der Dialektik
lernen mußten, abgefhre&t wurden, fo habe er den Ents
ſchluß gefaßt, fie durcy Bilder und Figuren in Form der
Spielfarten auf anmuthigere Weife zu unterrichten. —
Sein Bud ift in 16 Tractatus getheilt, deren jeder mit
einem gewiffen Bilde bezeichnet ift, z. E. der erfie de


S. Morhof8 Unterr. von der deutfhen Sprade, Can. 7.
S. 363: und Gundlings Colleg. hist. litt. I.. Th. ©. 658.


543


enunciatione mit einer Schelle, der zweite de praedica-
bili mit einem Krebſe, der dritte de praedicamento mit
einem Fiſche, der vierte de syllogismo mit einer Eichel
u. f. w. Der Erfolg von diefer Lehrart war. fo glüdlic,
daß man Murnern anfänglich für einen Zauberer hielte.
— Geine Schüler lernten die Vernunftlehre in einem
Monate, welches die Kräften der Natur zu überfteigen
ſchiene. Die Sache gieng fo weit, daß fih Murner ge:
nöthiget fabe, zu feiner Rechtfertigung ven Lehrern ver
Aniverfität Cracau fein neu erfundenes Spiel zu offenba=
ren, die es nicht allein billigten, fondern auch als eine
göttliche Erfindung bewunderten. Dies alles wird in dem
am Ende des Werfs beigefügten Testimonio magistrali
Cracoviensium erzählet. Murner felbft in dem Prolog»
Bog. A ij. fagt: Testor deum, quod praxim hanc prae-
sentem in universisate friburgensi legi. discipulos ha-
bui etsi paucos, qui ex simplici chartarum intuitu mox
in imaginibus quasi in libro recensebant etiam promp-
tissime: ut fere pro litteris imaginibus uterentur : sed
praeter iactantiam ego loquor.

Dieſes monftröfe Werk, welhes Joh. Juſt. Winkel:
mann in feiner unter dem Namen Stanislai Minck de
Weinsheim edirten Logica memorativa”) nachgeahmt hat,
ft zum andernmale 1609 zu Brüffel in Octav durch Thom.
Banduot herausgegeben worden, welche Ausgabe Niceron
in XXL Tom. feiner Memoires S: 361 fälſchlich für vie
erfte Hält. Zum drittenmale edirte es mit Anmerkungen
Joannes Balesdensis 1629 zu Paris in Octav. ©. Frey-
tagü Analecta litt. p. 621 Paschium de Inventis nov-
antiquis C. II. p. 136 und des berühmten Herrn J. ©.
Walchs Parerga academica p. 824 ff. und Reims
manns Einf. zur Hist. litt. der Deutfihen 3. Theil S. 457.


3) Der Schelmen zunft anzeigung alles weltläufigen
mutwills, Schaleheiten vnd bübereyen dieſer zeytt


Man hat davon zwei Ausgaben. Die erſte iſt 1659 in 12.
zu Halle, die andere 1725 in 8. zu Frankfurt und Leipzig
mit der Apinfhen Abhanvlung de variis discendi methodix
wemorie causa inventis vermehrt, ang Licht getreten.


44


durch Doctor Thomas Murner, Mit vielen Holz:
fohnitten. Am Ende ſteht:


„Uon doctor Murner ift die zunfft
„Zu frandfurt predigt mit vernunfft
„Entlih getrudt, auch eorrigirt

„Zu Augfpurg ond mit fleyß vollfürt
„Durdb Silvanım Otthmar fürwar
„Sm fünfhundert vnd XIIII. jar
„Bey fant Urfula an dem Led
„Bott vnſer mißthat nymmer red.”


Die allererfie mir nie zu Gefiht gefommene Ausgabe
muß 1512 ang Licht getreten feyn. Das Ichrt mid ver
Beihluß der neueften Auflage diefer Schelmenzunft Franfı.
1618 in Detav, welche nach jener erfien muß abgedrudt
worden feyn. Er lautet fo:


„Der Schelmenzunfft mit ihrem Orden
„Zu Frankfurt ift gepredigt worden —
„And gedruckt nad) Chrifti Geburt

„Sp taufend Fahr gezehlet wurd
„Funfzehenhundert und zwolf Jahr

‚Was drinnen fteht, fehlt nit ein haar“ —


Der Inhalt diefes Werfchens ift mit der angeführten
Narrenbefhmworung einerlei. Ich führe eine einzige Stelle
an, und zwar aus dem Gapitel: „Der Teufel ift Abt.‘
Dier heißt:

„Wie dünckt das ewch fo frembde mere Mabhre)
„Ob der teufel Abt fhon were.

„Man find wol follih böß Prelaten
„Die thund viel teuflifher gethaten
„Dann der teufel in der hellen.
„Geiſtlich prelaten iagen mellen,
„Blaſen, heulen, Hochgewild fellen
„Bnfinnigkfih rennen, beigen

„Den armen Leuten durch den waigen
„Mit zwengig, dryffig, viergig pferden
„Seind das geiftlih prelatifch berven
„Wenn die bifhoff ieger werden —
„sn Elöftern thund das ouch die Ebt
„Ich weis wol wi man drinnen lebt —
„So wollt ir yegund Fürftli leben
„Wert jr drauf man wirt euch geben
„Schmale pfennigmert zu effen

„Der teüfel hat ewch gar befeffen
„Das jr doch auf genftlihen gaben
„Vilmehr hund gezogen haben


545


„Dann bruder im dem elofter find
„per funft geyſtliche Eindt

„Bnd hand das clofter gar vergifft
„Die pfründen vff die hund geftifft” —


Man Hat von diefem Buche noch folgende Ausgaben :


vom Sahr 1516 zu Straßburg in Quart bei Joh.
Knoblouch.

vom Jahr 1567 zu Frankf. in Octav.

vom Jahr 1558 zu Straßburg in Quart mit dem Ti—
tel: Die alte und neue Schelmenzunft.

vom Jahr 1618 zu Franff. in 8., mit in Kupfer geſtoch.

Figuren. In diefer Ausgabe ift fehr vieles wegge:
blieben, das in den erftern angetroffen wird; fie hat
alfo auch nicht gleichen Werth mit denfelben. Man
bat von diefer Schelmenzunft auch zwo Leberfeßun-
gen: eine lateinifche, mit dem Titel: Nebulo nebu-
lonum , h. e. Jocoseria nequitiae censura — an-
nis abhine centum censore Murnere rhythmis ger-
manieis edita, nunc iambico dimetro carmine amicta
et latinitate donata a Jo. Flitnero, Franco, P. L.
Francof. ad M. 1663 8. Diefe befibe ich felbft, und
finde, daß die Kupfer eben viefelben find, welche in
der deutfchen Evition von 1618 ftehen. Es find mir
noch zwo” ältere Rranffurter Ausgaben in Octav be—
kannt geworden, nämlich von 1620 vermuthlicy die
erfte, und vom Jahre 1644. Die holländische Leber:
fegung ift in Duodez ohne Anzeige des Jahrs und
Drts gedruckt worden. Ihr Titel lautet fo: Nebulo
Nebulonum, dat is der vielten affgerichten Vielt
oste Boertig Ernst, avergeset — dorr Petrum
Baar Med. et P. L. €. Sie ift in holland. Berfen
abgefaßt, füllet fechs Bogen und hat artige Kupfer:
ftiche, welche zum Theil nach denen im Flitnero ge:
Bochen, zum Theil neu erfunden find.

Ein Pendant zu Murners Schelmenzunft ſoll vermuth:
ih feyn eine von einem ungenannten Berfaffer heraus—
gegebene Piece in Duart von einem Bogen mit dem Ti—
tel: „der brüder orden inn der ſchelmen zunfit.“ — Mit

einem Holzfchnitte, welcher zween trunfene Mönge auf
ar, oo


546.


der Erde, einen aber auf dem Tifche Tiegend vorfiellet,

dem ein vierter einen vollen Becher in den Mund gießt.

— Diefe Satyre beftraft die Faulheit und Wolluft der

Ordensbrüder: „Die erft regell ift leben one alle regel,

die moß trinken one Moß — ee ym würtshuß funden

dan in d' firde. — Die neint regel Wir finnd vnſers

Herr got3 meſtſüwe. — Getrudt zv Straaburg 1516.“
Das Driginal ift lateiniſch, und heißt: Secta Mono-

polii: seu Congregationis bonorum sociorum,. Alias

die Schelmenzunft. Ein Bogen, an deffen Ende fteht:

Impressum S. Anno M.D.X. V.

9) Ludus studentu Friburgensium; und da—
runter in einem Holzſchnitte ein Mann, der in fei=
ner linfen Hand ein Buch, unter demſelben aber
ein DBretfpiel hält. In Quart von 4 Bogen. Am
Ende fteht: Beatus Murner Argentinent.
Franephordie imprimebat Anno dmi 1511.


ZR eine feiner monftröfeften Schriften, worin er mit
überfülptem Wiße die Regeln der Profodie auf, einem
Bretfpiele vorlegte, und wovon es in Epistolis Obs. Vi-
vor. p. m. 164 heißt: Composuit unum. ludum Scaci,
in quo trahuntur quantitates syllabarum, Sie ift fehr
felten*), mit den fonderbarften Figuren verfehen, und
überhaupt fo. befhaffen, daß es unmöglich ift, einen deut:
lichen Begriff davon zu geben. Unglüdliche Jünglinge,
die Daraus die Brofodie erlernten! Indeſſen fteht gleich
auf der umgewandten Seite des Titels:

- Mathias Sambucellus,

Ingeniosa cohors. ludas paradigmate miro

Quod tibi Murnerius condidit ecce thomas

Quo bene si ludis caute quoque ludere noscis

Conecito quanta foret syllaba quaeque scies.


Auf dem andern Blatte fleht:


Vitus Geyfzfel hagenoig Lib. art. magister. Studio-
sis adulescentibus Salutem.


3) Ich habe fie nirgend außer: in Hirschii Millenariis gefunden:


547


Cervicis tam est dure adulescentum prona temeritas,
ut illa quibgeum senesecit raro vel nunquam oblivisca -
tur, nec evelli possunt, esto perniciosissime tentetur-
que longa sunt assiduitate perdocta. Veniunt ad uni-
versitates studiorum non ludorum causa, at immemo-
res propositi studium ipm puerpera ludum !nfelix mon-
strum est enixa, Quem partum, studiosis praecipue,
molestissimum suffocare ac penitq extirpare vel non
sinit stultitia vel retrahit malıtia. Hoc ergo monstrum,
quod nulla unguam potentia compescuit, et n.c ulla
perceptio perdomuit, Thomas murner alacris et mira-
bilis ingenii vir, traditionisque fidelissime doctor egre-
zig , vafro et audaci dogmate aggressq, non quo ex-
tirparet penitg aut evellat radicitg sed quo mala bo-
nis infringat astutig et frequentias alacritates patien-
tissima doctrina donaret eruditiq opq relligioso viro
dignum Chartiludium mirabile dietum effinxit, tuwzllo-
rum usum edocuit. Sceacum interpretatg est, et castis-
sime nos ludere informavit ludo quo perdens lucra-
tus, lucrans artibus ingenuis eondonatur. Quis hoc
audivit antea? aut quis vidit similia, sed laudandi
finem fatio, opus commendat opificem, videatur quid
intenderit, inspiciatur quid ludendo docuerit, Chart:-
ludio logicas argutias, taxillis et Scaco Syllabarum quan-
£eitates memoravit. Intentio sancta et felix dectrina,
nec possunt esse mala que ad tam gloriosum finem.
sunt ordinata. Facit tamen antiqug hostis quod new
doctoris alioqui eruditissimi tractationes oblocutionibgq.
careant, dicunt vel non esse possibile quod promittit,
vel fuisse fallax somniolum, rem tam admirande in-
ventionis aspernantes,, nullum doctoris mentem iniel-
ligere posse, etiam pertinaeiter affırmantes, O tarda
ingenia et vel livoris vel invidentie tenebris obvoluta,
assueta rusticitatis et grossitatis infecta caligine. Ego
izitur Vitus hagenoius artium liberalium mgr. etc.
ego quidem ingenio tardissimg, sed nec adeo tardq
quin eiusce ludi mihi sit speties cognitissima, genti-
litatis amore permotg, hänc nos provintiam suscepiss®
dinoscant, doctoris Murner ludum me defensurum , et


548


illig scaci utilitatem perdocturum , rem esse veram,
doctrinam laudatissimam et iuennda brevitate admira-
bilem. Sed aiunt qui devotionis titulo, et sanctitatis
palliolo teguntur, hoc nos ludo abuti posse, quibus
ego respondeo, nil tam esse nitidum, tam et politum.
quin abutentium errore depravari possit. quid hoc ad
doctorem egregium, aut quid ad christum quod a per-
versis heretieis eig ewangelium in varios contorquear
errores”) Sat est doctori innocuo sue mentis casti-
tas et intenti finis gloriosa probatio. Ludum murne-
reum hoc tractatu habes ecce defensum et quod vera
sit traditio, denuo perdocetum. Valete studiosi mira-
bilem hane inventionem amplectentes. Ex friburgem
‚gymnasio.


Thomas Murner lectori.


Primum omniom lertorem verecundam statui veriam
deprecari ne vel me lusorem existimet. aut sortis no-
xie precepta putet traditurum quin potius hoe menio-
vabili pictasmate tam utili quam faeili me credat no-
eivos aufferre ludos ac penitus exlirpare cupivisse,
essemque beatq, qui bonis conarer infringere mala.
Syllabarum igr. quantitates multi vario deseripsere
modo, quibg etsi nihil addere vel minuere tentabo,
altera tn Ruht (Ruth) p’terga metentium spieulas col-
ligere non verebor et quantumgue mimutulas nre. se-
get indefessg aggerare.

Hierauf folgt das Werkchen felbften, welches aber kei—

nes Auszugs fähig if.
10) Ein andechtig geiftliche Badenfart, des hochgeler—
ten Herren Thomas mürner, der heiligen gefchrifft
doetor barfüferorden, zu Straßburg in dem bad
erdicht, gelert vnd vngelerten nützlich zu bredigen
vnd zu leſen. Auf dem legten Blatte heißts: „See—
liglich getruckt Durch Sohannes Grüninger zu Straß⸗
Burg im Jar. M. d. xiiii. uff fant Oßwalstag.“


*) Welch eine unbeſonnene Vergleichung!


549


Iſt ein unfchictiches und wißlofes Werf von 15 Bo:
gen in 4to. Man urtheile nach dem ZTitelholzfchnitte, ver
eine Meibsperfon in einer Badwanne und einen Mönch.
mit der Bibel und dem Grucifire vor ihr fißend vorſtel—
fet, von den übrigen, die in Menge vorhanden, aber äußerft
ärgerlihd und Gott unanftändig find. Murner wendet
alles, was fih von einem Bade fagen läßt, als: „das
Bad wermen — Laugen machen, fchröpfen 20.“ aufs Chri—
ſtenthum an, welches man fhon aus den Verſen erkennt,
die auf der umgewandten Seite des Titelblatts fiehen :


„Wer fih in difem bade reint

‚Band wie ich fohreib mit Got vereint
„Der weft in einen bad zümol
„Leib, vnd feel, als er dan fol.”


inter der Nubrif „Den leib reiben“ Bogen € ü liest
man!


„Wer in dife bafftub fizt

„Und nur ein wenig dın erhizt
„Das er nur eleine tropffen ſchwizt
„Sp müs ih jn ein wenig reiben
„Dan fie nit lang im bad bleiben
„Dis fhwigen gefchicht in d' beicht
„So er geladen inher keicht

„Vnd ſchnauft recht als ein alter bere
‚Dan er beladen ift fo ſchwere

„Bon fünden, das er fum mag gon
„Vnd fumpt alein fih zu baden lon
„Das er ein wenig ab wel laden
„Mit gang vnd gar wil fufer (fauber) baden’ —


Daß Murner die Gefchichte von einer Päbſtin Sohanna
für wahr gehalten, bewundre ich nicht fo fehr, als daß
er es wagte, in diefem Buche Bog. E v in dem Capitel:
„Die Hut (Haut) Fragen“ folgende Worte zu fehreiben :


„Bor Zeiten gefhah es vff eine fart
„Das ein from ein bapft wart

„Die fam mit einem kardinal
„Schwanger ward, fam in ven fal
„Der got gab im dannocht die mal
Ob fie vm ſolche miffevadt

„Offenlich miten in ver ſtat

„Schanden leiden, das kindt geberen“ —


550


Am Rande viefer Berfe fteht die Gloſſe: „Eremplum
ioannis pape, qui non eft in cathalogo pontificum.“ —
Was Murner von den Leibern der Auferftandenen für eine
Meinung gehabt, Laßt fih aus den Verſen Bog. K ab-
nehmen!


„Einf riefft vns got alfammen mider
„Vnd gibt vnß Leib ond alle gliver
„Vnt wirt dein leib fein alfo groß
„Dick ond lang in aller moß

„Alß er war gemefen vor

„Sn feim drei vnd Dreifigften jor

„Det ers erlebt vff diſer erden

„Sp werdendt wir fo alt auch werben
„Bnd allefampt in dem alter fin

„Als chriſtus war, da er ftarb hin‘ —


Eine neuere Ausgabe diefer Badefart vom Jahre 1518
zu Straßburg in Quart zeigt die Bibliotheca Thomasiana
Vol. III. ©. 37 an. Beide Epvitionen aber, und au
das vorhergehende Buch Ludus etc. fehlen gänzlih in
Bauers vollftändig feyn follender Bibliothek von feltenen
Schriften. Eben fo wenig trifft man allda das folgente
an:


11) Gäuchmatt zu ftraff allen mybifchen Mannen
erdichtet der Löhlichen ftatt bafel in freyden zu einer
fe befchriben vd verlaſſen durch Doctor Thomas
Murner. Bafel 1519 in Duart. Mit Holzfchnits
ten, in Berfen.


Die Verfaſſer der Beiträge zur kritiſchen Hiftorie der
deutfhen Sprade im 9. Stüde S. 116 ff. führen aus
Possevin?! Appar. S. Tom. II. p. 489 f. folgendes an:
Thom. Murner edidit tractatum germanicum contra
viros mulierosos, praenotatum: Pratum stultorum s.
Geuthma*). Sie fegen ganz recht hinzu: „Lies Gäuch—
matt“: allein ich weiß nicht, was fie mit der Anmerkung
wollen: „Welches altveutfhe Wort cuculi socium bedeu:


*) Sp verfiümmelte auch Wadding diefes Wort.


551


„tet, von dem die Naturfündiger ſagen, daß er fehr geil
„und ein großer Liebhaber des andern Geſchlechts fey.“
Gäuchmatt ift ganz wohl überfeßt: pratum stultorum.
Matte bedeutet eine Wiefe, und Gauch einen Narren,
wie Herr Klopftocf neuerlich in feiner „Nepublif der Ge—
lerten“ dieſes alte Wort wieder hervorgefucht und häufig
gebraudt hat.

Das Buh an fih ift äußerſt unzüchtig; ich wundre
mic gar nicht, daß es, wie allbereit in dem Leben Mur:
ners erwähnet worden, zu Straßburg nicht gedrudt wer:
den durfte. Zur Schande diefes Doctors ver 9. Schrift
zeichne ich einige Stellen aus. Im Anfange ftehen „ge:
wiffe gefehworne Artifel für die Gäuce“ in Prefa. Der
Hte handelt von geiftlichen Gäuchen: „Es foll ein gauch
„ouch in d' firche guden Fünnen vnd vonder d' predig —
„alßdan fol er zu finer fehang fehen wie er brieflin der
„gauchin in den ftul leg ſtoß oder verberge, ir freündt—
„lich zumwinde das fy daby erfenn, das er ir nit vergeſſen
„hab. Denn die gayftlichen vnd ordenslüt guden aud)
„offt ond die in d’ firchen. Denn es würt gott offt vbel
„gefungen wen wir nit wüften, das vnſer gfang die gäu—
„hin hört. Es thut ng geiftlihen wol im hertzen das
„der arm gemein man meynt wir fingen pfüfen orglen
„Gott, fo lodfen wie der gäuchin“ —


Ein Eapitel auf dem Bogen E hat die Ueberfehrift:
Sohannes ein Bapſt. Diefen laßt Murner alfo reden:


„Frau Venus funft berühmb ich mid
„Ich wardt ein bapft uff erbterich

„Sp baldt ich aber ein findt gebar
„Da ftelt man mid zum gauden dar —
„Mänlich gefhleht Hab ich erlogen
„Die eriftenhait allfampt betrogen —
„Su allen fahen that ich wol

„Wie ein bapft regiren fol

„Biß ich verfehlt in Venys Dingen” —


Bog- 9 i. leſe ih:


„Pius der bapft befchrieb ein gauch
„Und vil der bulereyen aud

„Wie leid es jm darnach gefyn (geweſen)
„Das weyfet og ein büchelin


.


552


„Das er mit trauern hat gemacht
„Als er der bulereyen gedacht“ — )


In dem Beſchluß fucht Murner fi) wider feine Tadler
zu rechtfertigen. Unter andern fagt er:


„Ich hab gemadt ein badenfart
„Darin ich geiftlicheit nit fpart

Rod dannocht fy gefholten wardt

„Bud ward von jnen darumb verlangt.
„Das ich got zu eim bader mat
„Ich müft warlichen frü vfffton.

„Splt ih tihten nad ihrem won‘ —


Ind darauf entſchuldigt er ſich beſonders wegen feiner
Gauchmatt :


„Mir leit eyn andre fah im finn
„Bnd beforg das ich zu grob hi bin
„Vnd hab zusil von weybern geredt
„Denn geiftliheiten off im beit
„Dazu fag ich off meinen eydt
„Was ich von. mybern hab gefeit
„Bon jrem leichtfertigen weſen
„Hab ih in büchern allg gelefen —
„Die weltlihen bücher machen da8-
Das ich zu zeyt onzüdtig was .
„Vnd ſollts befchnitten haben bas“ —


Diefes ffandalöfe Buch if 1565 in Octav zu Franff.
a. M. mit Holzfchnitten wieder gedrudt worden. Sch


finde im Thomaftusfohen Catalogo Vol. IH. ©. 72 eine


Schrift mit dem Titel: „Diß ift di Gouhmatt, fo ge:
„ſpilt ift worden durch etlich gefchicdte burger einer Töbl.
„fatt Bafel, wider den eebruch” c. figg. fann aber von
ihrem Inhalte nichts fagen.


12) Chartiludium Institute summarie doctore
Thoma Murner memorante et Iudente ete.


) Aeneas Sylvius fihrieb Historiam de Euryalo et Lucretia se
amantibus, welche zu Löwen 1479 4. befonders, und nachher
in feinen Werfen zu Bafel 1571 fol. gedrudt worden. Hi-
storia de duobus amantibus Euryalo et Lucretia, s. de iis,
qu& Casp. Schlickio. Seni, acciderunt, lag in der Kaifer!.
Bibliothek zu Wien. Sim. Frid. Hahn bat fie dem Tome
Collection. Monum. - Vet. et Recent. Braunfbmw. 1724 in 8,
einverleibet. In Aeneae Sylvii Epifteln enthalt die 395ite
Retractationem libelli de dnebus se amantihns,


953


Am Ende: Impressum Argentinae per Jo—

hannem Priis. Impensis ac sumptibus eir-

eumspeeti viri Joannis Knoblauch. Anno
salutis nostrae.: M. D. XVII. in Quart,
mit vielen Figuren, 30 Bogen flark.

Ein Werf, gleich feinem Chartiludio Logieae, von
welchem man in des fel. Hrn. D. Riederers Abhandlun-
gen aus der Kirchen:, Gelehrten » und Bücher » Gefchichte,
Altd. 1765 8. ©. 292—298 eine weitläufige und gründ-
liche Necenfion findet, auf welche ich itzo verweife.

Nun follen diejenigen Schriften Murners angeführt wer:
den, die er als ein Widerfacher unfers großen Glaubens
verbefferers herausgab. Die Urfache, warum viefelbigen
fo gar wenig befannt find, ift vermuthlich darinn zu fu:
chen, weil er fie ohne feinen Namen epirte.


13) Ein chriftliche und briederliche ermanung zu dem
hochgelerten Doctor Martino Tuter Auguftinerorden
zu Wittemburg (dz er etlichen veden von dem newen
teftament der heillgen mefjen gethon) abſtande, und
wid’ mit gemeiner chriftenheit ſich vereinige. Am
Ende: Getruft 1520 vff fant Katherinen abent
x. In Duart, fünf und einen halben Bogen.


Ehe ich von diefer Schrift felbft rede, muß ich zuerft
beweifen, daß fie Murners Arbeit fey. Man hat eine
feltne Piece mit dem Titel: Defensio Christianorum de
Uruce, id est Lutheranorum. Cum pia admonitione F.
Thomae Murnar, luthero-mastigis, ord. Minorum, quo
sibi temperet a convitiis et stultis impugnationibus
Martini Lutheri. Matthaei Gnidii Augustensis Epi-
stolae item aliquot, Ad eruditos Germaniae. Ad Mar-
tinum Lutherum. Ad strennuissimum equitem Germ.
Vlr. Huttenum. Ad populum Germaniae. In Duart,
zween Bogen und drei Blätter, sine loco et anno“).


> €3 ift eine andere zu Hagenau 1522 4. gedruckte Ausgabe
vorhanden. Da am Ende der erftern ein Brief von einem


954


Hierinnen fteht pag. tituli aversa:


„Ad Lectores.“

Vt scias, optime lector,, causam, quare Fratri The-
mae hanc moverimus tragoediam. Ediderat ille con-
tra M. Lutherum libros tres. Vnum de traditionibg. he-
minum servandis in Missa, in ‘quo plurium contemerat
Novi Testamenti a Christo et Apostolis tradita —
Hactenus tamen ignoratum est, quisnam ille esset so-
rex, donec nuper se ipsum prodidit sorex.

Blatt ce pag. aversa folgt: Studiosis et eruditis om-
nibus Matth. Gnidius, rhetor et poeta laureatus S.

Hactenus nescitum est, quis tam frivolas et inep-
tissimas nugas ederet contra Lutherum, donec tandem
se ipsum prodidit asinus cumanus. Thomas est Mur-
nar ille — de eorum factione, quibus permissum est
a Rom, Tont. contrectare pecuniam et mulierculas:
ut licentius vivant, quam ceteri. Homo insignitae lo-
quacitatis, sed qui tamen adeo nihil attigit bonarum
litterarum, ut ne latine quidem didicerit. Alioqui doc-
tor theologiae, sed plane asinus portans mysteria.
quod pleraque eius edita demonstrant, videl. zrsulsis-
sima exceptio illa eontra bibellum de Missa Martini Lu-
theri etc.

In dem ſchon angeführten Karſthans wird Murner vor:
geftellt, daß er von feinen Büchern wider D. Luthern fagt:
„Ich hab mein namen nit darein gefeßt, auff dag er nit
wiß das ichs thon hab — Gang zum Grieninger vnd
heiß dir zwey büchlin geben, das erft hat ain folichen tir
tel, von dem bapftum, das ift, von der höchften oberfayt
Hriftliihs glauben wider Doctor martinum Luther — das
annder hat difen tittel, Ein chriſtlich vnd brüderliche er—
manung zu dem hochgelerten Doctor martino Luther, Au-
auftinersordeng zo Wittenberg von der hayligen meß ze.“


gemwiffen Petro Franeisco an Ulr v. Hutten vom 8. Calend.
Januar. d i. vom 25. December 1520 fteht; fo möchte die:
felbe im Anfange des 1521. Jahrs zuerft gevrudt worden
feyn. Uebrigens f. Gerdesii Florilegium libr. rar. p. 142. und
Dictionaire Typographique, Part 1. p. 142


555


Nun vede ih von dem Bude ſelbſt. Murner fett eine
fehr fanftmüthige Vorrede an unfern fel. Luther voran,
und ermahnt ihn, Feine Neuerungen anzufangen, fondern
die alte bisher gewöhnliche Lehre der Kirche beizubehalten ;
verfichert ihn zugleich, er habe nur aus dem Grunde wi:
ver ihn gefchrieben, „damit Feiferliche majeftadt mit fampt
„allem adell durch red vnd wyderred das beſt vnd wahr:
„bafftigft ermeffen möge — Vnd wo fi) der Keifer —
„allein off ein concilium der Chriftenheit berieff, alßdan
„it wol zu ermeffen, das foliche red vnd widerred zu er:
„findung der warheit dienet, vß welcher die hochverften:
„digen dieſes conciliums die wahrheit ergründen mögten
„2c.“ Hierauf beweißt er in einem eignen Capitel „das
„niemant predigen fol, er fey dan gefandt vnd darzu ver:
„ordenet“ und will Luthern das Recht zu lehren mit den
befannten und unzähligemal widerlegten Scheingrünven
abfprehen. Sodann folgt der eigentliche Haupttheil dee
Buchs, welcher Luthers Lehrfäße verdächtig machen foll.
Murner will erweiſen:

1) „Das der heyligen vnd fihulen lerer ſpan (d. t.
Streitigfeit) mit Doctor Luthers fpan fehr ungleich) ift.“
Blatt B if. fehreibt er: „Ob du meinteft man fol dem
„Luther feine lere nit gang v’werffen, er hab doch an fi:
. „ten orten wol, criftlih vnd warlich geleret, dz billich
„nit zu v’werfen ift, dz fol man annemen, vnd wo er
„ongleübig geredt hab, fol man laſſen fallen, Darzu fag
„ich, man fol fy gan verwerffen, darumb das feine war:
„beit mit dem gifft des vnglaubens vermifchet ift — Lu—
„ther bleipt verſtockt vnd wil ſich dem babft nit vnd'wer—
„fen — ich find nit dz die heiligen lerer fich vff die con—
„eilia (mie nämlich Luther that) funder vff den babft be-
„rieffet haben.” —

2) „Das Doctor Luthers lere durch mißbruch der con:
„Feſſional, des applaß, des bang vnd der felen im fegfeir
„nit beftetiget würdt.“ Murner will hier weder den Ab:
laß noch das Fegfener vertheidigen, fonvdern einem Con-
cilio das Urtheil überlaffen. Endlich fügt er hinzu: „Bon
„dem mißbruh des bang ſchweig ich gar fil, dan es mir
„selber mißfallet, wolt got dz es die bifchoff vnd oberfei:


956


„ten befferten, vnd vnderlieſſen vmb zeitlichs zu richten ꝛc.“

3) „Kein leere würt glaubwürdig geachtet, darumb
„Das fich der Lerer yrentwegen in ferlichfeit ergibt.“ Hier
fteht der bedenkliche Ausſpruch: „Das Evangelium Chrifti
„were war beliben (geblieben) wan vnfer herr darumb
„bon nit geftorben were.“

4) „Vile der gebot werden nit abgethon dem, von dem
„d' des gewalt hat.“

5) „Ob topfünder vnd fünderin auch in chriftlicher fir:
„ben begriffen fein.“ t

6) „Es fol in fachen des glaubens nit vor der vnge—
„lerten gemein disputiret werden.“

7) „Das Doctor Luther nit gebür noch zimlich fey zu
„predigen.“ Bier bemerfe ich die Worte: „Ob Doctor
„Martinus Luther ſchon zu predigen gewalt het, fo ifter
„doch teß darzu nit gefendet, funder von der oberfeit des
„glaubens verbotten. Vnd obſchon Joh. Tätzel prediger
‚ordens vil mißbruchs geübt hat, gibt dann des eintzigen
„miffethat Doctor Luters leeren eine Fraft, das fie deft
„glaubwürdiger fey ?“

Alle dieſe Sätze find fo bewiefen und erläutert, daß
die ganze Schrift dem feligen Luther wenig Schaden wird
gebracht haben. Er würdigte auch Murnern nicht einmal
einer befonvern Antwort, fondern vertheirigte fich gelegenz
Heitlich im einer 10 Bogen ftarfen Schrift unter dem Ti-
tel: „Auf das vbirchriftlich vbirgeyftlih vnd vbirfunftlich
buch Bocks Emßers zu Leypezid. Antwortt

DATE
Darynn auch Murnars ſeynß gefelln gedacht wirt. Wit:
tenbergf 1521 in 4.“


Bei diefer Schrift Murners merfe ih noch an, daß.
serfchiedene ältere und neuere Autoren aus verfelben zwei
befondere Bücher gemacht haben, davon fie dem einen den
Titel: de sacerdotio N. T. und dem andern: de suspec-
tis Lutheri doetrinis geben. Der Irrthum rührt daher,
weil auf den vier erften Blättern diefer Schrift von der
Meſſe oben fteht: Eine ermanung (von) ver heiligen meß,
melde ein Sarrament des N. T. und die folgenpen 16


957


Blätter haben alle die Heberfihrift: Argwon von Doctor
luters Ieeren.


44) Von dem babftenthHumb das ift von der höchften
oberfeyt Chriftlichd glaubens wyder Doctor Marti—
num Luther. In Quart, 9 Bogen ſtark. Den
Titel umgibt eine Einfaſſung. Am Ende fteht:
„Vnd vff Das fich niemans diſes fchreibeng für ein
„Ihmachbiechly ohn nammen gethon zu beklagen
„bab, ift der namen vnd perſon des fehreiberd dem
„Grwürdigen vnd wolgebornen fürften vnd herren
„einen bifchof von Straßburg befant, yn zu offen—
„baren, wa fein genad dag notturftig wurd erach—
„ten, Doch nit einem ieden biß zu feiner Zeit, Der
„fieleicht oß vngunſt der perfonen Die warheit vers
„achten wolt 2.”

„Cenſores.

Datum in der löblichen flat Straßburg in dem jar nach

„der geburt chriſti vnſers herrn M.D.r.r. vff ſant Lucien

„vnd Ottilien tag von Johanne grieninger getruckt mit

„keiſerlicher majeſtet privilegien, das diß bichlin bey pen

„des orginals nieman nachtruden fol in einem far ꝛc.“
Fabrieius im Centifolii Tomo II. wußte den DVerfaffer

nicht, und nennet ihn fehlechthyin Anonymum ©. 723.

Daß es Murner fey, erhellt aus der vorhin erwähnten

Defensione Christianorum de Cruce ; darinn wird ibm

an dem a. D. ausdrüdlich Iiber de Papatu zugefchrieben,

in quo, heißt e8, terrenum diabolum (Deum dixerim)
finxit Pontificem Rom. Blat c ij aversa liest man:

Piissimo theologo M. Luthero , amico, Petrus Fran-

eisci, S. D. Prima die postquam egressus sum Hage-

volam, oblati sunt mihi a studiosis alii duo libelli

Thom. Murnarü Minoritani, unus de potestate Papaue,

alter. ad nobiles Germaniaeete, Im Karſthans wird Mur:

nern ebenfalls diefe Schrift beigelegt; und in feinem eig:

nen Buch „an ven deutfchen Adel“ *) fagt er Bog. E iii.


> Diefe Schrift wird fogleih naher angezeigt werden.


558


„Doch hab ich darvon geantwurtt in dem Buch von: dem
„bapftenthum vnd der höchſten oberfeit chriſtlichs glau-
„bens 20.“

Bon diefem Buche will ich nichts fagen. Es enthält
die bei den Päbſtiſchen Lehrern gewöhnlichen Beweife für
das Supremat des Römifhen Bifchofe.


15) An den Großmechtigften vnd Durchlüchtigften
adel tütfcher nation das fye den chriftlichen glauben
befchirmen, wyder den zerftörer des glaubens chriſti,
Martinum luther einen v'fierer der einfeltigen chris
ften. In 4to.


Dieſer Titel ſteht in einer Einfaſſung. Das Buch hat
keine Seitenzahlen und iſt 10 Bogen ſtark. Am Ende
ſteht: Getruckt von Johanne Grieninger in dem jar Tau—
ſent. CCCC. (ein C ift ausgelaſſen) *) vnd xx. vff ven
Criſtabent mit Keiſerlichen Privilegium, in einem jar nie—
mans nachtrucken fol ıc.

Die Dedication iſt an den Kaiſer Carl gerichtet und
heißt es darin von Luthern: „Diſer Cathelina iſt von den
„dodten erwecket, vm die aller edliſten gemiet deins reichs
„zu burgerlichen vffrüren vnd nidergang jres eignen vat—
„terlands zu erwecken, den vatter wüder feine find, vu:
„derthonen zugegen irer oberkeyt.“ —

Murner führt hierauf die Beſchwerden der deutſchen
Nation über die päbſtliche Regierung und Gelderpreſſun—
gen an und ſagt, daß darüber ſehr geklagt würde in ei—
nem Buch, „der deutſch Adel“ genennet (dieß iſt Luthers
Schrift am ven deutſchen Adel.) Dieſe Mißbräuche will
er nicht vertheidigen, aber das, ſpricht er, „klagent wir
„reiner durhlüctigften genaden — das ſolche befchwerden
„der teutfchen Nation durch Martinum Luther om zweirfel
„ein zornigen vnnbefinten man mit folhen vngeſchickten,
„onchriſtlichen vnd vnwahrbafftigen mitlen fürgefchlagen
„werden — von huffifch, wicklöffiſche bottfchafften zu ver:


*) Es ift eine Ausgabe vorhanden, wo fünf C ftehen


559


„künden, ein vnſinniger menfch der bapft, keiſer, bifchof,
„Onder , ober, fampt der ganzen Farten dermaffen ftet zv
„vermiſchen, daß Fein erwürdigs angeficht eincherley ord—
„nung in chriftlichen glauben erfunden werd.” —


Sodann ertheilt er dem Kaifer feine Rathfchläge:


„Erftlich gebiete, dz difer Ehatelina mit feinen anhang
„den glauben in chriftlicher Erafft laffen rüwen vnd belei-
„ben, ein zimliche (geziemende) bitt mit beiden oren von
„einen chriftlichen Eeifer zu erhören.“

„Sind darnach zu dem andren (fo chriftlicher glaub vn—
„geleßet befibet) etliche befchwerden, bürden, vnd vnleid-
„liche tiranney, der deutfchen nation zv nidergang vnd
„verderpniß erpichtet, Caufgelegt) das fei von wen ed wol
„vff erden gefrevelt vnd vnderſtanden, wel dein Feiferliche
„maieftat mit fampt den Churfürften zu hilff Fummen,
„troft, für vnd hilff beweifen“ —

„Vnd zu dem dritten doctor Martinus fachen, feine
„Ipen, zenck vnd häder, erftlich von der fachen des glou:
„bens abzufünderen. Zü dem anderen auch von dem für:
„nemmen ond anflagen der bepftlichen mißbrüch (das alfo
„die fach vnſeren glauben betreffen, von gefeßen, richteren
„von deiner gnaden. ein richterlichen vßſpruch von allen
„Dingen erlange.)“

„Und zu dem Ietflen doctor Martinus zend vnd had’
„auch vichterlich lüt Hag vnd antwurt hingelegt werde,
„nach deiner gnaden erfenntniß vnd betrachtung, ob ſolchs
„durch ein Eoneilium oder funft in andre weg gefchehen
„mög. — Dann feittenmal der merer teil obgenannter
Fmißbrüch vnd befchwerden allein die pfaffheit. betreffen,
„ihre mentel”) bezalung, verordenung der pfründen (coa—
„diutorien, abbatien, commenden ,) wellent die hochver:
„fendigen ie vermeinen, es wolle dir alß einen weltlichen


„ Sind vermuthli die bifhöflichen Pallia, dergleihen Herr
Dr. und Hofrath Hommel zu Reipzig eines befigt, welches ich,
in feinen Borlefungen über pas Ganonifhe Recht gefehen zu
haben mid. erinnere,


560


„feifer, billiger gebüren, erftlich die fachen das gemein
„reich beireffen, ftatt land ond leut 30 befeßen, dan gleich
„anfenglih alß ob du allein ver pfaffen feifer erboren
„end gefalbet inen behiffleich (vnd filicht mit des gangen
„reichs koſten) vffwiſchen folteft, das ſie ihre mentel deſt
„wolfeiler kaufften.“ —


Hierauf folgt Ein vorred zu Doctor Martino Luther.


Darin nennt ihn Murner einen beſunderen gelerten
man von groſſer kunſt vnd durchlüchtigen vernunfft, der
aber feiner Einfichten mißbbrauche und den deutſchen Adel
zu Krieg und Aufruhr bewege. Der Schluß lautet fo:
„Damit ich dich mit Furken worten wil ermanet vnd ge:
„warnet haben, wider die feiferlichen v’bot die ſachen vn—
„ſers glauben vor den unverftendigen niet zu difputieren
„ond in ein zweifel zu berieffen, wellent wir alle an dem
„farren fihalten das dir dein fo manigfaltig mifferadten
„end ſchmach beweifen genedig verzigen werd. Amen.


Das Buch felbft ift in Drei Abfchnitte getheilt.


Der erſte. „Das der weltlih fiat die geiftlichen richter:
lich, wed' zu ſtraffen noch zu vrteilen hab.“

Luther behauptete, daß nicht mehr, als ein geiftlicher
Friftficher Stand aller gemeinen Chriftenheit fey, und daß
die, welche weltliches Standes genannt werden, den geift-
lichen Stand gar wohl firaffen und beffern dürfen. Jenes
bewies er aus 1 Cor. 12, 12 fl. Murner will das wi-
verlegen und ſchreibt: „Corpus ſey nichts anders als eine
„verſamlung, wie man ſagt corpus capituli, die v'ſam—

„lung des capitels; Luther mißbrücht die lateyniſche ſprach
„das er corpus und ſtatum vor eins nimmt.“

Luther verwarf die Prieſterweihe, weil die Apoſtel kei—
nen Prieſter geſalbet hätten. Murner antwortet ihm ſo:
„Das du vermeinſt, die zwölff botten haben doch kein prie—
„ſter geſalbet, wie wir d'maſſen verordnet, ſage ich alſo
„das du das beweren ſolt, dan dir nit wil gebüren cin
ſolchen löblichen bruch von d' zwölff botten zeiten vff
„ung erwachſen zü verleügnen on vrfah vnd die heilig


561


„geſchrifft, wir allegiern dz alt harfumen, das wir von
„den zwölff botten erlernt haben — fprichft du aber es
„fand nit in ven evangelio, fag ich dabei «8 ftot auch
„nicht in dem evangelio, da criftus zu d’ hellen fei gefa=
„ren, vnd ift dannocht in den artidel vnfers glaubeng
„von den zwölff botten empfangen von gemeiner chriften=
„beit.“ —

D. Luther behauptete aus 1 Petr. 2 und Apoe. I. daß
wir durch die Taufe im geiftlihen Verſtande Könige und
Prieſter feyen. Und hier zeigt Murner feine grobe In:
wiffenheit, wenn er ſchreibt: „Es ift nit war, das ge:
„ſchriben fand wie du fagft, der dauff mad alle criften
„30 pfaffen vnd pfäffin, funvder alfo. Er hat ung gemacht
„ein reich, vnd prieiter got ond feinen vatter, ‘wer in ei-
„nem reich ift, d' ift darumb fein fünig, das ung got zü
„einen prieftertbum gemacht hat, daruß, folgt nit, dag je:
„der in dem prieſtertüm begriffen ein priefter fey, fo wes
„nig, als fo man ſprech, ver keiſer hat vß dem Würten:
„bergſchen Land ein herzogthum gemacht, das jeder Wür:
„tenberger ein hergog war.“ —


Der zweete Abſchnitt.


Wer in fpennen Chriſtlichs glaubeng zit erfennen hab vnd
irthüm hynzulegen (entfcheiven).


„Nimans, ſagt Murner, dann ſant peter vnd feine
„nachfaren, das bewer ich vB d' göttlichen geſchrifft ae—
„tuum AV. da hat in ſpennen chriſtlichs glaubens ſant
„peter geſprochen pnd niemans and's. Luce xxii. ſagt Eri-
„ſtus vnſer her alſo zv ſant Peter, ih hab für dich ge—
„betten dz dein glaub nit gar zergong vnd erſige, Darumb
„kär zu zeiten vmb ond beſtetig auch deine brieder.“

Hierauf beantwortet er Luthers Einwurf, daß der Pabſt
ſey ein unglaubiger, kaufmann, Tyrann, Dieb — alſo:
„Laß in ſein ein mörder, will vns dennocht nit gebüren
„in zü verdammen vnverhört — wir werden yn dabey
„laſſen belieben, dz im Chriſtus geben hat — iſt er ſchon
„böß, ſo ſeint vor im güte geweſen, ond iſt zu hoffen
„dz vns nach im got wider güte retter gebe, — Zuletſt


iv. 35


562


„in diefer matery müß ich dennocht zulaffen und billig d5
„ein gemein Concilium in folchen fpennen hab zu erfennen
„nah Gala. ii.“


Der dritte Abfhnitt.


„Wer in riftlihem glauben ein Coneilium hab zu be=
„riefen.“


Hier. redet Murner fehr meitfchweifig und erklärt fich
weder für die, welche dem Pabfte diefes Recht zufchreiben,,
noch für die, welche es der gemeinen Chriſtenheit beilegen.

„Warum doctor Luther ein Concilium begehret.“ Es
find ungegründete Läfterungen, wenn Murner antwortet:
1). „Deßwegen, das dv’ bapft ein folchen bracht füret. Sch

„ieße es aber dem concilio heim zü ermeffen, dann

„28 vnſerm glauben weder gibt noch nimpt.“

2) „weil fih der bapft den allerheiligiften Iafet nennen —
„das ift eine Heine vrfarh ein coneilium zo erweden —
„er ift d' allerheiligft nit in betrachtung feiner perfon
„Iondern feines ampts, ald wenig wir criften alle hei-
„lig fein mit onfern werden, wie wir doch an vielen
„orten der fendbrieff d' zwölffbotten heifen.“ —

„Das keyn gemein in ftetten hab gewalt ein bifchoff od’
pfarrer zu feßen.“

Murner leugnet es und schreibt: „Luther thut fant paulo
„unreht, da er ons auf 1 Timo. iii. vnd Tit. i. weiſt.
„das finden wir nüt, es flat wol da das fie weiber mö—
„gen haben — desgleichen ift Timotheus von fant paulo
„ond nit von der gemein geießet worden. 1 AD Ty. tiit..
„Du folt nit verfumen die genad die in dir ift, die dir
„geben ift durch die prophezey vnd pflegung d’ hend d’
„vriefterfchafft, und L timo. 1. Vmb welche vrfach ich
„dich ermann, dz du ermwedeft die genad gots durch die
„Offlegung meiner hend. Vnd ca. ii. das bevilhe glaubi-
„gen menfchen die gefchiet feyent and’ leüt zü leren. —
„Warum gibt er die bevelhe nit der gemein.“ —

„Der priefterlichen eeweiber halb, fagt Murner zu Lus
„thern erfiredeft du ein lange red, wie es beſſer were dz
„man yn. geftattet eeliche meiber dan vnſchamhafftige bei-


563


„Ichlefferin zu geftatten, dz laß ich alles fon, dan es
„dem glauben web’ gipt noch nimpt, In den namen gots
„wil die gemeine chriftenheit dz ir wider zulaffen, ich, bin
„des wol zu friden, es werd geftattet pfaffen, munchen,
„oder pfarrerftant — Murner erklärt die Stelle 2 Cor.
„12, 7 ſehr unfdhidlih von der Infeufchheit. Und wer
wird nicht über den eregetifchen Einfall lachen müffen,.
wenn Murner fehreibt: „Zu heuraten ift niendert geboten
„von got, fundern flat in freien willen, vnd wa du das
„buch der gefchöpff (Genesis) harfürzüheft wachfen vnd me-
„ren euch 2. das ift fein gebot, dan wa einer nicht
„wüchße, fo thet er wider das gebot, wa es ein gebot
„were, vnd fündet. Nun aber ift wachfen in vnfern ge:
„walt nit, aber die fünvden fein in vnſerm gewalt.“ —
Luther wollte die Seelmeffen und Bigilien abgefhafft
wiffen, zumal da fie nur hergefihnattert und ohne Andacht
vollbracht würden. Was antwortet Murner darauf? „Es
„tigt nit vil daran, mit namen vbung der Saframent
„an dem andacht des prieflers, dan fie haben ire frafft
„vB dem verdienft erifti des ftiffters, dan obfchon des prie—
„ſters perfenlicher andacht nit dabei iſt, fo ift doch dv’
„firchen andacht dabei vnd des frumen ftiffters, vnd dag
„it gnüg vnd me erfchüßlich zu ewiger felifeit fo einer
„gemeiner eriftenheit andacht bit, van eine eingige perfon.“
Endlich folgt der Beſchluß: „Sch Fer wider zu euch ir
„großmechtigen — eren notfeften edellüt vnſers — landes
„mit vermanung dz ir — vnſern glauben, verfechten vnd
„beihirmen — Doctor Inter nit in allen dingen glauben,
„der euch alle euwers adlichen ſtats beraubt hat und zu
„pfaffen gemacht. — Wil dabey nit leugnen, dz doctor
„Luther in allen dingen vnreht hab — funder in
„fllen Dingen nit vngefchidt erfunden würt, allein
„daß er fein edel kunſt vnd vernunfft vnd die heilig
„gefchrifft mißbrucht zu einem vffrurige vnd vnfridſamen
„end, durch euch ald die haubtlüt — die armen fchefflin
„rifti in onglauben zü verfiren. — Vnd wa wir doctor
„Luter, den wir für ein glori vnd eer des tütfchen landes
„halten, etwas zugelegt heiten, dag nit feiner meinung
„wer, wöllen wir brüderlih — feiner declaration fon —


564


„wa er aber ie onfern brüderlichen gunſt verachtet — vnd
„gegen vnß als er pflegt feinen zornigen kopff onderfton
„zu bruchen, mag Eumer gnad erfennen das billicheit er—
„fordere im nach gelegenheit zü entgegnen.“ —

Der Schluß Iautet beinahe ebenfo, wie an der Schrift
„vem Babftum 2.“


16) Ob der Künig vß engelland ein Tügner ſey oder
der Luther.


In Quart, 60 gezählte Blätter oder 15 Bogen. Auf
dem Titel fteht noch das englifche Wappen mit der Ueber:
ſchrift: Henricus Rex anglie*). Am Ente: „Zu lob vnd
„eer got dem almechtigen — auch zu entfchuldigung kü—
„niglicher maieftat von Engeland vnd zu gut aller ober:
„eeit, hab ich Johannes Grieninger burger zu Straßburg
„dis buch getrudt in güter hoffnung nieman mir folchs
„verargen wird, wiewol mich etlich angeret (angeſpro—
„hen) ich fol es eim andern truden laffenze. Mag doch
„ein jeder frumer wol bevenfen das ich mit meiner hand—
„tierung dis vnd anderer trüf mein narung fuchen muß.
„Vnd ift diß büchlein vollendet vff fant Martins abent,
„in dem tar Taufend fünfhund’ zwei vnd zwentzig 20.“

In diefem Werkchen, welches eine Vertheidigung Heins
rihs VIIL wider Luthers gegen ihn gerichtete Schriften
feyn fol, werven immer Murner, Künig und Luther
gegen einander geftellet, und fagt ein jeder feine Meinung,
in der Abficht, daß Luther verfchtevener Wanfelrevden und
Unwahrheiten überwieſen werden fol. Murner iſt unftrei=
tig der Berfaffer, wie das folgende Lehren wird.

Ganz wider Vermuthen fard ich varinne den bißher
unbefannten Ueberfeger von Luthers Tractate de captivi-
tate Babylonica. Denn Blatt 111 b. u. f. fteht unter
Borfeßung des Nameng Murner: „Das mir der Luther
„unrecht thut, als er fpricht, ich fey fein gifftig feint, da
„ich keins menfchen feint bin — das er aber fagt, ich hab


*) Billig hätte dieſes Buch in Fabrieii Centifolio einen Pla
verdient, der p 75 ff. und 559 die Schriften diefes Königs
und feiner Vertheidiger anführt.


565


„im die babilonifch gefengfniß verdeutfcht, in zv fchenden,
„das geftand ich, ich hab aber feine wort nit gefelfcht,
„mit einicherley vonwarhayt, dan allein fein lateinifche
„wort nad meinem vermögen zo deütfch geiprocen, ift
„im daffelbig buch zu ſchanden, fo bat er fich felber ge:
„ſchent vnd nit ich, dan ich feing buchs Fein macher, fon:
„Der ein dolmetſch geweien bin.“

Murner hat auch des Könige Henrici Schrift wider
Luthern ins Deutfche überfegt: Denn Blatt 41 b fagt er:
„So ih doch des Künigs Buch vertütfchet hab.“

Wider Murnern ift deßwegen herausgefommen:

„Antwortt den Murnar vff feine frag, Ob der fünig
von Engellant ein lügner fey, oder der göttlih Doctor
Martinus Luther.” In Duart, 10 Bogen und 3 Blätter.
Auf dem Titel und der Rückſeite deffelben findet fich einer:
lei Holzſchnitt, und darauf die Ueberſchrift: „Her eg ift
„zeit zu thon, fie haben verwunft dein gefab.“ Auch in
dem Buche felbft ftehen einige Holzfchnitte. Zuletzt heißt
es: Datum ex Mithilena insula. Anno XXIII. Die
ganze Schrift ift fehr weitichweifig, und erhebt Luthern
gewaltia. Der Berfafler braucht bald Ernft, bald Spük
terei. Murner wird in einem Paar Stellen wegen feiner
Chartiludiorum und Schelmenzunft durchgezogen. —
Diefe beiden Schriften, den König von Engelland betref:
fend, find zweimal gedrucdt, wie man aus der Redhtfchrei-
bung deutlich wahrnehmen Fann.


17) „Bon dem grofjen Lutherifchen Narren wie in
Doctor Murner befchworen hat.” Darunter fieht
man in einem Holzſchnitte einen Moͤnch mit einem
Kabengefichte, welcher einem auf der Erde liegenden
Narren mit einem Strike den Hals zufammenziehet,
aus welchem verfchiedene Heine Narren berausfah-
ven. Auf der andern Seite des Titelblatts fteht:

Murner.
Sicut fecerunt mihi sic feci eis inde.


„Ich hab fie des geniefen Ion
„Wie fie mir haben vorgethon


566


„Werden fie mein nit vergeffen

„So mil id jnen beffer meſſen

„Ba fie fib mit eim Wort me eigen

„Bil ih in baß den Eolben zeigen

„Entgeanen in fürt folder maffen

„Daß fie den narren rumen laffen.”
Cum privilegio,

Diefe Schrift Murners nenne ich die alferleichtfertigfte
und feltenfte unter feinen übrigen. Sie füllet ein Alpha:
bet und 6 Bogen in Quart, ift in unzüchtigen und äu—
Berft groben Verſen abgefaßt, auch mit verſchiednen Holz:
ſchnitten verfehen. Es follen hauptfächlich diejenigen be—
ſchämt und lächerlich gemacht werden, welche unfern feli-
gen Doctor Luther wider Murners Angriffe in ihren
meift ohne Namen edirten Schriften vertheidigten. In
der zwei Blätter ftarfen Vorrede fagt er unter andern:
„Dnzeliche büchlinſchreiber mit verborgenen namen haben
„mir fo vil ſchand ond laſter in aller tütſchen nation zü—
„gelegt, mich für des babfts geiger vßgeben.“ — Und am
Ende fest er hinzu: „Niemans zü Iegung, funder allein
„ven Jutherifchen nerrifchen affenbüchlin zü erfanntniß das
„fie in diſem buch fich fpieglen.“

Blat G if. fpottet er über die Freiheit, die man den Non—
nen gab, aus den Elöftern zu gehen und fich zu verheirathen :

„Dan laßt in ire freie wal

„Das fie fein onbezwungen al

„Ich hab e8 doch vormals me gehört
„Wer ein freie mal begert

„Dem gibt man fie zu Nürenberg 9
„Wie er wil fohleht oder zwerg ze.“

Eine verliebte Ode führe ich noch aus diefem Buche
an, welde Blatt A a itii in dem Kapitel: „Wie der
„murnar des Luthers dochter *) hoffiert“ (d. i. liebkoſet)
gefunden wird:

7) Außer Zweifel zielt Murner darauf, daß man damals im
Anfange der Reformation bei uns ſagte, man laſſe den Klo—
fterperfonen die Wahl, ob fie im Orden bleiben, oder aus
demfelben gehen und die evangelifhe Lehre annehmen woll—
ten, fie aber doch zwang, theils lutheriſche Prediger anzubo-
ten, theils ihr Klofter zu verlaffen; wowider auch Pirkheimer
in Betreff feiner Schweſter geeifert. ©. Hn. Prof. Wills
Nürnb. Gel. Ler. II. Th. S. 198.

=) Diefer Yusdrud ift mir ratbfelbaft.


„So will ih das Sparnößly*) fingen Sappicum.”


Adlich ift fy
„Bon finnen fry
„Sparnößly
„Vnd tugendtrid

„Berd höffelich
„Sparnößly
Redgebig ſchon
„Leibs wol gethon
„Sparnößly

„In meinem hertzen

Die tuſend ſchon

„Kan ynher gon
„Sparnöfly


„Wie man im fat (foth)


„Bft holtzſchu gat
„Sparnpfly
„Vnd höfflich drit
„Sparnößly


567


Seht wie ſie ſtot

Ihr mündlin rot
Sparnößly

Am fenſterbret

Gelechlet bet.
Sparnößly

Vnd ſchmutzlet fein

Am mondesſchein
Sparnößly

Am fenſter oben

Ir edler geiſt

Wie rübenfleiſch
Sparnößly

Vnd ſchmackt ſo wol

Wie pfaffen kol
Sparnößly

Als kotfleiſch thut

Ihr edler mut
Sparnößly


„Wie pfawen ſchwantzen


Wie brone rüben“ *).


Am Ende dieſes Buchs, welches noch heute Murners


Schande prediget, heißt es im Namen des Druders:


„Berantwurtung den macher diß büclins,


ftot zum teil


„im der vorred. — Aber funder verantwurt er, das fie


*) Auch diefes Wort verftehe ih nicht.


Ich befige eine Satyre auf Murnern mit dem Titel: „No:


vella. War jemande der new mar begart der wirt in diſem
büchlin gewart ꝛc.“ Sie ift in deutfhen Reimen abgefakt,
und betragt Alk Bogen in A. ohne Ort und Fahr, mit Holz:
ſchnitten. Die Fiktion ift diefe: E8 erfheint an einem Drte
ein Geſpenſt. Man halt es für den verftorbenen Karfthans.
Der Pfarrer im Drte kann e3 nit beſchwören, Man ſchickt
alfo nach dem Murner. Diefer, der mit einem Katzengeſichte
vorgeftellt und insgemein Murmam genennet wird, fangt
Feine Befhworung an. Das Gefpenft verwandelt fih in et:
nen Narren, und verfohludt ven Murner. Diefem wird da
bei gugerufen:
„Requiefeat in pice
„Er befhwert fein narren me
Fuͤcht auch keim ſchelmen me ven bart
„Er ſitzt ietzt bim en zart
„Bnd fingt ihr faphiea har
„Bon des Luthers tochter
„Der Murner.“


568


„in gezigen, antreffende in perfon, das fie dan im vil

„büchlin vff in v8 bon laffen gen, on ire namen, des

„vermeint er ein jetlicher ſchuldig fei feim eer zit retten.

„Des hat er mir auch zügefagt, das dis büclin niemans

„lol fchmehen funver in der narrenfapven vßgon. DB

„iolhs hab ih Fohannes Grieninger das angenumen, fo

„ih mich auch trudeng müß erneren vnd mein handel ift,

„von mir getrudt niemang zu lieb noch zu leid — in dem

„ar — taufent, fünfhunvert zwei vnd zwengig.“ Eine

andere Ausgabe, die ich in Händen hatte, unterfcheivet

fih durch nichts, als daß dem erft angezeigten Schluſſe
noch Folgendes beigefegt ift: „Item dis buch ift getrudt

„mit privilegien von Keiferliher — Majeftat — das es

„niemans nachtrucken fol in V. iaren, vnd ob es nad:

„truckt würt, die niemand verfauffen fol im heiligen rö—

„mifehen reich bei verlierung X. mard lötigs golds, alles.

„nach inhalt brieflicher vrfünd darüber begriffen.“ —

Murner ſchrieb:

18) „in nem lied von dem Vndergang des chriftlis
chen glaubeng, in brüder DVeiten ton,” ohne Zeit
und Ort des Drucks. Es wird im Bünauiſchen
Catal. Tom. III. Vol. III. p. 1284 angeführt,
nebft einer Widerlegung: Ein ander lied darwider
vom Avfgang der Chriftenheit, 4. sine |. et a.
Auf Murners Lied folgten die in Fabricä Centi-
folio p. 734. angezeigten: „Bruder Michel Stief—
fels von Eflingen Vßlegen vnd glofien über D.
Murnern — Iyed von vndergang ded 2.” 1520.
4. *). In dem Buche von dem Lutherifchen Nar—
ven grief Murner Diefen Mich. Styfel BlatR. an,
und jchrieb :

„Sud in meinen ftieffel ein
„Da findftu bruder ftiffelein


„Das ſchwartzbrun mündlin bey meim eidt
„Das gfungen hat von bruder yeit *)


*) In Biblioth. Bünav. T I. Vol. Il. p. 1280 wird eine an:
dere Ausgabe ohne Zeit und Drt des Drucks angegeben.
*=) Er. fiehet damit auf eine fehr arundlide Schrift dieſes


569


„Das ein auguftiner was
„Wiewol der narr gefelt im baß.“ —


Stiefel vertheidigte fich enplich in folgender Piece: „Ant:
wort Michel Styfels vff Doctor Thoman Murnars mur=
narrifche phantafey, fo er wider yn erpicht hat.“ — Am
Ende: „Geben zu Wittenburg. Anno. M. D. xxiij.“ Sn
Duart, 3 Bogen.


19) (Murnerd) „Ein warhafftiges verantworten der
bochgelerten Doctores und herren, die zu baden vff
der Difputacion gewefen.” Ohne Jahr und Zeit des
Drucks in Duart. Die Notig diefer wider Zwin—
geln gerichteten Schrift bin ich dem Hrn. Biblio»
thefar Sranfe zu Dresden fchuldig; ich habe fie
felbft niemals gefehen. Eben das muß ich auch
von dem in Zipeniü Biblioth. Theolog. Tom.
ll. p. 204. col. b. angeführten Buche: „Thom.
Murners Luthrifcher Ehemann,” Bafel, 1622 in 4.
fagen.

Es find noch die von Murnern überfesten Schriften
übrig. Daß er Luthers Tractat de captivitate babylo-
nica*) und König Heinrichs Schrift von den T Sacra—
menten wider Luthern deutfch herausgegeben habe, ift ihon
von mir bemerkt worvden. Noch gehört hieher:

Ritus et celebratio phase iudeorum, cum orationibus
eorum , et benedictionibus mense ad litteram interpreta-
tis, cum omni observatione uti soliti sunt suum pasca
extra terram promissionis sine esu agni pascalis cele-
brure. Per egregium doctorem Thomam murner ex hebreo


„Bruders Mihael Styfel — von der Chriftföormigen, recht—
gegründeten lehre D. Mart. luthers, ein fhon Iyd, fampt
feiner neben vßlegung. Im brüder Beiten thon.“ In A.
8 Bogen, s. l. et a.

*) Davon befiße ich eine deutfhe Meberfegung in Ato, ich weiß
aber nicht mit Zuverlaßigfeit, ob ih fie Murnern zueignen
darf. Es ift gar feine Anzeige vorhanden; doch feheint der
Drud ſtraßburgiſch, und die Heberfegung ſelbſt Muryers nit
unmwürdig zu feyn.


570


in latinum traducta eloguium. In Quarto , 16 gezählte
Blätter, mit einigen fehr ſchlechten Holzfchnitten, welche
allemal drei an einem Tiſche fißende Jüden vorftellen. Anı
Ende ift noch eine dazu gehörige Schrift von 1 Bogen
angehängt, die einen befondern Zitel hat: Benedicite
iudeorum uti soliti sunt ante, et post cibi sumptionem
benedicere et gratias agere deo Egregio doctore
Thoma murner Argentinensi ordinis minorum inter-
prete. Hier fteht am Ende: Beatus Murner de Argn.
Franckfordie Impressit Anno 1512, Mit dem Zeichen
des Druders, welches ein Schild ift, in welchem unter
einer Krone das Wort Patientia ftehet; den Schild hal:
ten zween Männer, welche zugleih auf Trompeten blafen.

Die Vorrede gleih nah dem erftern Tractate lautet
fo: Venerabilibus et devotis patribus N, et N. ordinis
minor. de observantia nuncupatis frater Thomas mur-
ner sacre theologie doctor Salutem,

Irritani et apertissime infesto adversario Paulo Bur-
gensi mihi rcespondenti, quatenus ex ea ‚potestate
hostem perpulsarem qua Nicolaum de Iyra litteras he-
breas ignoravisse fabulatur , infesta petitione et vos
venerabiles et devoti patres fraterna supplicatione in-
sultatis, hebraicis tractatibus viginti quatuor *) nu-
ımero me obruentes quos ut vobis ad litteram inter-
preter obnixe instatis et per sanctissimi patris nostri
franeisci vulnera adiuratis ita ut non reliqueritis ne
dicam contradicendi sed neque respirandi paululum
locum et excusationem. Obsequutg. sum vobis, Paulo
Burgensi **) hosti relicto prodesse primo amicis cu-


*% Murner fheint mir unter diefen 24 tractatibus hebr. Stüde
aus dem größern Gebetbuhe der Juden zu verftehen, zuma—
len da das, was er bier überfegt hat, und pag. 4 den trae-
tatum primum nennet, aus demfelben bergenommen ift.

*) Vermüuͤthlich ift dieſes derjenige Paulus Burg. over de S.
Maria, der in dem Soherifhen Gelehrtenlerifon vorkommt.
Er war Patriarch zu Aquileja und vermehrte und verbefferte
die Gloffen des Nie. de tyra über die Bibel. Siebe Buddei
Isagogen in Theol. p. m. 1432. Er ftarb 1435 den 25. Aw
guft. Und daher kann ih nicht begreifen, warum Murner
— eben ſo von ihm redet, als ob er damals noch gelebt

atte.


571


piens quam inimicis obesse, sed hoc unum et ego sup-
plieiter exoro, ne de cetero inflectetis gravitateın. se-
verioris propositi nri. eo potissimum tempore, quin
mihi est pro viro heu vita functo Nicolao de Lyra
gloriosissimo nostri ordinis doctore pugnandum, ma-
iesta que eius militari parta labore defendenda, et
quidem adversus hostem ingenio et doctrine meis cu-
mulatissimum, ut procul abigem, vesanam illam contu-
meliam , in qua insignia gloriosissimi viri glossemata
hebraice lingue expertia fabulatur et excogitavit. Ha-
betis igitur dilectissimi fratres , tractatulos 24. vobis
interpretatos, neque iudeis fastidiosos, nec christia-
nis ut spero culpandos. At si certo in loco defece-
rim, quid mirum eo me falli, quo ab incunabulis non
sum enutritus, sed tandem vespere omnipotentis dei
gratia, paupere tunicula sermonis hebraici contectus.
Vos autem pro tantorum laborum reciproca vicissitu-
dine deum pro me exorate , ut que in burgensem, ob
veritatis et innocentie viri excusationem ordiri teme—
ravimus me confortare dignetur ef insufficientiam no-
stram spiritu sancto suo adaugere, Valete ex franck-
fordia Anno 1512.

Hierauf folgt die Tateinifche Ueberſetzung, welche ziem:
lich frei ift, indem Murner hie und da Anmerfungen in
diefelbe gefeßt, manches gar ausgelaffen oder auch falfı
gegeben hat. Was hier pag. 6 zuerft überfeßt vorfommt,
ftehet in dem größern Gebetbuche der Juden, und zwar
in der Sulzbadyer Ausgabe vom Jahr 1737 in ver Ofter:
biftorie auf der erfien Seite des 124 Blattes. Wir wol-
len Murners Ueberfegung zuerft anführen, und dann un—
fere eigne beifügen, um die Lefer urtheilen zu laſſen, wo
Murner geirret:

„Benedietus tu domine deus noster rex seculi qui
„nos elegisti de omni populo, exaltastique nos ex omni
„lingua , sanctificans nos in mandatis suis, et dedit
„nobis dns deus noster, liberalitate sabatho quiescere,
„sanctitate, gaudio , solennitate, leg. instructione ad
„gaudendum die isto sabbathi dies em. asimorum
„(azymorum) est iste, eruditionis exitg. nostri cum


572


„gaudio, invocationis sanctitatis, recordationis exitq.
‚„nostri de egipto qr. elengit nos sanctificavitque nos
„.de omni populo, Sabathum sanctum tue sanctitatis
„cum letitia et in voluptate cum letitia et iubilo here-
„des nos fecit. Benedictus tu deus sanctificans saba-
„.thum israhel instructionis legis tue Benedictus tu do-
„mine deus noster rex seculi qui creasti nos, et confir-
„masti erudiens nos doctrina ista.“

Sollte nicht diefes Gebet eigentlih fo zu überfeßen
feyn ? Benedietus sis, Domine Deus noster, rex mundi,
qui elegit nos ex omni populo, et exaltavit nos ex
omni lingua, et sanctificavit nos praeceptis suis. Et
dedisti nobis, Domine Deus noster, in amore, sab-
batha ad quietem, et solemnitates ad laetitiam, festa
et tempora ad bilaritatem ; diem hunc sabbathi et fe-
stum hoc Azymorum, tempus libertatis nostrae in
amore, conuentum sacrum, recordationem exitus ex
Aegypto; quia nos elegesti et nos sanctificasti ex om-
nibus gentibus, Sabbathum et solemnitates tuas sanc-
tas in amore et beneplacito , in gaudio et laetitia he-
reditatis loco nobis dedisti. Benedictus sis, Domine,
sanctificans sabbathum et Israelem , ac tempora.

Benedictus sis, Domine Deus noster, rex mundi,
qui nobis vitam dedit, et nos conservavit, nosque per-
venire iussit ad tempus hoc,

Die dritte und andere Perfon unter einander: Elegit,
exaltavit, dedisti, Jautet zwar nicht fo gut, ale die
tritte allein. Indeſſen findet es fih fo, wie ich überfegt
babe, im hebräifchen Original: Denn fo viele -andere
Ausgaben von dem Jüdiſchen Gebetbuhe ich nachzuſchla—
gen Gelegenheit hatte, 3. E. eine Amfterdamer und Pra-
ger; fo lauten fie eben fo, wie die angeführte Sulzba—
chiſche.

Was hierauf bei Murner ferner kommt, Gebete näm—
lich und Beſchreibung der Ceremonien, iſt alles aus der
ſogenannten Oſterhiſtorie dieſes Gebetbuchs genommen;
auch dasjenige, was zuletzt einen beſondern Titel hat:
Benedicite etc. oder der Segen über die Speiſe, iſt da—
rin befindlich, und fängt in der erwähnten Sulzbachiſchen


578


Ausgabe auf ver erften Eeite des 127 Blattes an. Die
Oratio secunda dieſes letzten Abfchnitts lautet bei Mur:
„nern fo: „Laudantes cognoscemus ad te domine deus
„noster quia hereditari fecisti a patribq. nostris terram
„amenam bonam et latam fedus sive pactum et legem
„vite cibumque et super eo quod edwxisti nos domine
„.deus noster de terra egipti et liberasti nos rex no-
..ster de domo servitutis et super federe quod sigilla-
„veris in carnem nostram et super lege tua in qua
„‚nos doceri fecisti et super legem voluntatis tue quam
„nos seire fecjsti et super vita liberalitate et gratia

„qui miserfus es nobis, et super comestione cibi quia
„tu misertus es nostri disponens cibum nobis iugiter
„in omni die et in omni tempore et in omni hora.“

Sch überfege alfo: Celebramus te. Domine Deus no-
ster, quod hereditati dedisti patribus nostris terram
desiderabilem, bonam et latam; et quod eduxisti nos,
Domine Deus noster, ex terra Aegypti; et redemisti
nos e domo servorum ; et propter foedus tuum, quod
obsignasti in carne nostra: ac propter legem tuam,
quam doecuisti nos, et ob statuta tua, quae nobis nota
fecisti; ac propter vitam, gratiam et bomitatem, quae
nobis largitus es; ac propter comestionem cibi, Nam
tu alis et sustentas nos perpetuo, omni die, omni
tempore et omni hora.

Daß von ver Ießtern Piece auch eine deutfche Ueber:
feßung vorhanden fey, lehrt mich J. Guil. Feuerlini Bi-
bliotheca Symbolica, wo Parte II, p. 87 num. 1076.
vorfommt: „Der iuvden benedicite, wie fy gott den Herren
(oben, vnd jm vmb die ipeyß danken. Durd D. Tho:
man Murner borfüßer orden verdalmetfchett“, Frankfurt.
s. a, in 4to.

„Uergilii maronis dryzehn Aeneadifchen Bücher von Tro-
ianifcher zerfiörung, vnd vffgang des Römiſchen Reichs.
Durch Doctor Murner vertütft. Marimiliano dem Durch:
lüchtigen,, Vnüberwindlichen, Milten, Frivfamen vnd an:
geborner Fürfichtifeit weifen Fürften dife gelerte gab. A.
E. J. O. U.*).“ Auf dem legten Blatte fteht: „Getrudt


* Diefe Buchſtaben hat Raifer Friedrich, der Vater Maximi—


574


„end feligklich vollendet in der keiſerlichen freien ftatt ſtraß—
„burg von Joannes Grüningern — im iar fo man zelt
„von der geburt Criſti tufend fünffhundert fünfzehen.“
In Folio, mit großen und häufigen Holzſchnitten.

Die fehr undeutfche Zueignungsihrift und eine Probe
der Murnerifhen Berfe fann man in des fel. D. Riede—
rers fhon erwähnten Abhandlungen aus der Kirchen:, Bü—
eher: und Gelehrten-Geſchichte S. 500 ff. finden. Wenn fih
in jener D. Murner des Kayfers „geflißnen Caplon“ nen-
net; fo glaube man nicht, als hätte er wirflich dieſe
Stelle bekleidet: denn diefer Name war damals eine fehr
gewöhnliche Courtoifie geiftlicher Perfonen gegen große
Herren, die man auch felbft von D. Luthern gegen Für:
ſten öfters gebraucht findet *). Die Ueberfegung ift nach
ver Befchaffenheit der damaligen Zeiten nicht allzufchlecht
gerathen. Bor jedem Buche fteht ein furzer Begriff des-
jelben, auch in Reimen; und am Rande find die lateini-
ſchen Anfangsworte der Berfe immer über den dritten oder
vierten Berg beigefeßt, jedoch mit gothifchen Buchſtaben,
wie alles übrige, gedruckt. So find aud fleißig Abfhnitte
in der Materie gemacht, und der Inhalt derfelben darü—
ber gefeßt. Das Werk hat 186 Blätter, und ift fehr
felten ; wie es dann den Berfaffern der „Beiträge zur
„eritifchen Hift. der deutfchen Sprache,“ welche gleich im
erſten Stüde die alten Weberfeßungen des Virgils anfüh-


lians, zu allererft gebraudt. Man hat fie verſchieden ers
Hart; 3. E. auf einigen Rrönungsmünzen des glorwürdigen
Kaifer Sofeph3 I. Austria Extendetur In Orbem Vniversum ;
oder: Austria Electa Juste Omnia Vineit; Mler Ehren If
Deftreih Boll. Es ift aber die eigne Erklärung Friedrichs
entdedt worden: Austrie Est Imperare Orbi Vniverso. Alles
Erpreih Iſt Deftreih Untertban. ©. J. M. Heineceii de Ve-
teribus Germanerum etc. Sigillis Syntagma, Franc. et Lips. -
1719. fol. q. 110 sq. Die legte Erklärung muß alfo zur Zeit
Marimiliand noch angenommen werben.

Der berühmte Berfaffer des Theurdants, Meld. Pfin—
ing, nennet fi in ver Zueignung deffelben an Kaiſer GarlV.
gleichfalls Capplan, weldes er doch im eigentlihen Verſtande
niemals gemwefen if. ©. J.D. Keleri Disp. de incluto librs
——— ©. 11. und Hn. Prof. Wills Nürnb. Gel. Lex—

S


ir


*


ke > 3


575


ren, nicht zu Geſichte gekommen iſt. Eine ſorgfältige Zu—
ſammenhaltung hat mich überzeugt, daß dieſe Murnerifche
Veberfeßung, wiewohl mit Verſchweigung feines Namens
und mit einigen, obfehon unerheblichen, Veränderungen
viermal nacgedrudft worden, nämlich zn Worms in 8.
ohne Fahr, 1543 in 8. ohne Benennung des Orts, zu
Frankf. 1559 8. mit Figuren, und endlich zu Jena 1606 in 8.

„onftituten ein warer PVrfprung vnnd Fundament des
feiferlichen Nechtens, von dem hochgelarten Herren Tho—
mam DMurner — verdüßfchet vnd off der hohen ſchull Ba—
fel in fyner ordenlichen lectur offenlich mit dem latin ver-
glihet. Mit Feiferlicher fryheit begabt in zehen jaren men—
nigflichen verbotten nachzutruden.“ Sn Duart. Um den
Titel fieht eine Einfaffung, an deren Fuße die Jahrzahl
1519 nebft dem Namenszeichen des Druders erblickt wird.
Das ganze Buch macht ohne Vorrede und Regifter 134
Blätter aus, die mit römifchen Zahlen bezeichnet find.
Am Ende fteht: „Gedruckt in der Loblichen ftatt Bafel,
„Durch den fürfichtigen Adam Petri von Langendorff —
„M. D. rir. in dem viii Tag Aprile,“

Eine gründliche Beurtheilung von dem Werthe diefer
allererſten und älteften PVerdeutfhung der Snftitutionen
findet man in dem 9. Stücke S. 116 ff. der fhon erwähn:
ten Beiträge zur erit. Hift. der deutfch. Sprache, wohin
ich die Leſer verweife, wenn ich noch angemerfet habe,
daß dieſe Heberfeßung im Jahre 1520: 4. abermal gevrudt
worden, doch fo, daß der Inhalt von Seite zu Seite,
ja Zeile zu Zeile, mit der erflern übereinftimmet.

Vtriusque iuris tituli et regule a Doctore Thom.
Murner in Alemanicum traducti eloquium. In Quart
von 125 Blättern. Am Ende: Basil. ex aedibg. Adae
Petr. Anno dominicae incarnationis M. D. XX.
mense Octobri. Auh von diefer Schrift darf ich nicht
viel fagen, weil Freytagius fowohl in feinem Adparatu
Litt, T. I. p. 307 sqg. als auch in feinen Analectis p.
621 sqg. die Borrede und einen Auszug derfelben allbe—
reit mitgetheilet hat. In Biblioth, Thomasiana Tom. II.
n. 431 fommt eine Ausgabe von 1513 in Quart vor,
die ich bisher nirgends bemerkt habe.


Ueber Thomas Alurner.
Bon ©. €. Teffing *).


Thomas Murner.


Berichtigung dieſes Artikels beim Marchand, Die-
tionnaire historique ete. à la Haye 1758.
EB. 2%


Tinige Seiten Tert und verfchiedene Blätter mit Anmer:
fungen. Es war nur Leffing’s Abfiht, den Mar:
hand zu berichtigen. Ausführlicher und genauer ift
— die neuere Schrift über dieſen merkwürdigen

ann:


Nachrichten von Thomas Murner's Leben und
Schriften, geſammelt von Georg Ernſt Waldau,
Hoſpitalprediger zu Nürnberg. Nürnberg bei Hauffe
1775. 112. ©. 8.


zu welher Panzer in den Annalen der Altern deut-

fchen Litteratur S. 347 f. eine Feine Nachlefe geliefert

bat **).

MW aldau führt S. 50. einige Schriftfteller an, welche
Murnern für den Berfaffer vom Eulenfpiegel bal
ten, und wünſcht darüber eine nähere Belehrung F).
reiltng hat Folgendes angemerkt. — 8.]


9 S. ©. €. Leſſing's fammtlihe Schriften XI. Band. 12.
Berlin 1836. S. 129 ff. Die in [] eingefhloffenen Bemer-
Eungen von : find vom Herausgeber oder vielmehr Redae⸗
teur dieſes Leffing’fhen Sragmentes über Murner. S.

S. auch Vorrede zur neuen Ausgabe von Murner's Schel—
menzunft. Halle bei Gebauer 1788. F.
+) Roh im Compendium der deutſch. Lit. Geſch. ©. 91 hat
diefen Wunſch überfehen. F.


817


36 war Tange begierig gewefen, den eigentlichen Ber:
faſſer diefes finnreichen Werfes zu Fennen, welches zu den
wenigen deutfhen Schriften gehört, die faft in alle euro:
paifche Sprachen überfeßt worden, als ich es von unge:
fähr in der neueften Ausgabe des Jöcherſchen Gelehrten-
Lexicons für eine Geburt unfers Murner angegeben
fand. Sch glaubte der Angabe, ohne zu unterfuchen, mel:
chem von feinen Gewährsmännern Jöcher fie nachge-
fehrieben habe. Auch noch jest mag ich mir nicht die
Mühe nehmen, der Sache auf den Grund zu gehen: ge:
nug, ich weiß, daß fie falfch if. Denn aus einer alten
Ausgabe des Eulenspiegel, die fih in der (Wolfenbüttel:
fhen) Bibliothek befindet (25 Ethie. 40) habe ich ge
lernt, 1) daß er bereits gegen 1483 gefchrieben worden;
2) daß er in fächfifcher Sprache, das ift, auf Plattveutfch
gefehrieben worden; und 3) daß fein Berfaffer ein Late
gewefen, der ganz und gar fein Lateinifch verftanden. Alle
diefe drei Punkte aber paffen ganz und gar nicht auf un—
fern Murner. Denn Murner fonnte 1483 unmög:
lich ſchon Bücher fehreiben, da er ſich 1499 noch einen
Parifer Studenten nennt”), der vielleicht nur eben Ma:
gifter geworden war. Noch weniger fonnte Murner
Plattveutich fchreiben,; denn er war ein geborner Straß:
burger. Auch würde es mehr als Befcheidenheit, es würde
Lüge gewefen feyn, wenn er fih für einen unftudirten
Laien anggegeben hätte, der Fein Lateinisch könnte, fo
fchleht und barbarifh auch fchon fein Latein feyn mochte.
Die alte Ausgabe des Eulenfpiegel, woraus ich dieſe
Nachrichten habe, ift in Quart, gedrudt zu Auge:
purg durh Alerander Weißenhorn, im Jahr
1540, und führt den Titel:

Eyn wunderbarliche und felßame Hiſtory von Dyll Un:
fpiegel,, bürtig aus dem Lande Brunfchweig, wie er
fein Leben verbracht hatt, neulihd aus Sächſiſcher
Sprah auf gut Zeutfch verdolmetſchet, fer Kurz:
weilig zu leſen mit frhönen Figuren.


* S. die innere Auffhrift der Invectiva. Fr. Th. Murner sa
crarum literarum studens Parisiensis.
9


IV. 3%


578


Hier ift Die Verfiherung von dem zweiten Punkte, die
Grundfprache betreffend, in welcher ver Eulenfpiegel ge:
fchrieben worden. Die anderen beiden Punkte aber finden
fih in ver Vorrede beftätigt, die nach ihrem größten Theile,
der hierher gehört, folgendermaßen lautet: Als man zalt
167. -w.

[Leffing hat die Stellen nicht abgefchrieben. — %.]

Bon Murner’s Invectiva contra Astrologos, die
Waldau nicht näher fennt, S. 40., und Marchand
falfch beurtheilt, indem er fie für eine Satyre auf Mur:
ner hält, gibt er folgende Nachricht. E3 hatten, als Kaı-
jer Marimilian 1499 den Krieg mit den Schweizern an:
fing, einige Aftrologen, odne Zweifel um ihn von diefem
Kriege abzufpreden, prophezeit, daß er felbft feinen Tod
und Untergang darin finden würde, und dieſe Prophe-
zeihung ift es, gegen welche Murner logzieht, und de:
ren Ungrund er aus allen Grünven, die ihm die Tamalige
Philofophie an die Hand gab, in vollem Ernfte beftreitet.
Die ganze Schrift befteht aus 6 Blättern. in Quart, auf
deren erftem unter dem Titel ein Dolzfchnitt befindlich,
wo ein doppelter Adler zu fehen, mit einem Paar Zwil:
linge auf der einen, und einem alten Manne, der einen
Topf auf einer Scheibe dreht, auf der andern Geite.
Die Zwillinge waren das Zeichen, unter welchem ver Kai—
fer geboren war, und ver alte Töpfer fol ohne Zweifel
ven beveuten, in deffen Händen allein unfer Schidfal ift.
Murner heißt auf dem Titel liberalium. artium magi-
ster, nit, wie Leich fagt”*), liberalium artium studii
Parisiensis magister. Das Ganze ift in Form eines
Driefes an Werner von Mörsperg, und datirt ex Argen-
tina octavo die Maii Anno Domini MÜECCCLXXXXIX.
Druder und Drudort find nicht bekannt.

[Dem fleißigen Waldau if ein Werf von Murner
entgangen, welches unter dem Titel! Nova Germa-
nia wahricheinlich Schon 1502 gedrudt gewefen feyn
muß, und welches, wie Leſſing vermuthet, gegen


*, De origine et incrementis Typographiz Lips. p. 140.


579


DR
—


=
—


Jacob Wimphelingii Germania. cis Rhenum 1502.
(neu herausgegeben von Moſcheroſch, Straßburg
1649.) gerichtet war. Leffing fennt es nur aus
der Abfertigung, welche einige Schüler Wimphe:
ling’s gegen Murner ausgehen ließen, Defensio
Germaniae Jacobi Wimphelingii ete. Friburg. 1502
oder 3, in 4*). Murner hatte vem alten Wim:
pheling mündlich und fehriftlich verſprochen, fein
Buch nicht druden zu laſſen; er hatte aber nicht
Wort gehalten, worüber in der Apologie ein eige-
ner Brief Wimpheling’s an Murner zu Ieien
if. — 8]

Schriften Murner’s, von denen ich zweifle, ob fie
wirkfich gedrudt find.

1) Ein Bud von der Perfpective, welches Murner
in dem Tractat de Pythonico centractu anführt,
mit viefen Worten:

Sieut nee sol causat alıum et alıum radium in
aere et in aqua. nisi propter diversitatem reci-
pientium „ quod in perspectivis nostris concla-
matum est,

2) Ein Werf betitelt Quadripartitum majus, wider die
Aftrologen, deſſen er eben daſelbſt gedenkt:

Hoc autem cum sit contra Astrologos, clarius
de hoc loquar in Quadripartito meo majori.

Diefes Werks gedenkt er auch zum Schluffe feiner In-
vectiva contra Astrologos.

Wer die Sitten der damaligen Zeit kennen will, wer
die deutfche Sprahe in allem ihrem iUmfange ftudiren
will, dem ratbe ich, die Murnerfchen Gedichte fleißig zu
tiefen. Was die Sprache Nahdrüdliches, Derbes, Anzüg—
liches, Grobes und Plumpes hat, kann er nirgends beffer
zu Haufe finden, als in ihnen.

[Leffing verfpridt, Murnern gegen den Borwurf,
als habe er bloß des Geldes: wegen gefchrieben,, zu


) ©. Waldau ©: 18, F.


580


vertheidigen und zu beweifen, daß ihn fein Druder
und Berleger herzlich fchlecht bezahlten. Die Anmer—
fung dazu ift aber nicht vorhanden. — #.]


111.
Gorrefpondenz
des
Dr. Thomas Murner
mit


dem Magiftrate der Stadt Straßburg
von 1524 big 1526.


Bor U. W. Strobel*).


ach Georg Ernſt Waldau, in feinen Nachrich-
ten von Thomas Murner's Leben und Schriften, E.
8. Nürnb. 1775 Seite 27 **) ift über den vorfte-
hend angegebenen Zeitpunkt im Leben Murners nichts
befannt: gegenwärtige Briefe feßen aber in Stand,
diefe Lücke auszufüllen.

1524.

Mein underthenige willige Dienſt zuvor. Erenveſten,

fürſichtigen, weyſen lieben herren.

Mir iſt In meynem abweſen, geſagt worden, wie et—
was dedtlichs mit dem meynen iſt furgenummen worden,


*) Siehe: Beiträge zur deutſchen Literatur und Literärgeſchichte.
a Walther Strobel. 8. Paris und Straßburg 1827.


*) In diefer XIV Zelle des Kloſters S. 520. S.


581


und Sch in gefendniß fol gefuchet und erfordret worden
feyn; welchen reden ich nit Fan ganten alouben geben,
angefehen das ich alle zeit mich und gegen einen Erſa—
men radt gehorfamlih gehalten und erbotten hab. Ich
vertrum es ouch der burgerfchafft nit, den ich ir keynen
mit wiffen und willen nie beleiviget hab, und von frum—
meren elieren erboren bin; ouch ob got wil, nie dermaf-
fen gehandlet hab, oder dem rechten abwichig, daß alfo
detlich, oder mit einer uffruren folt erfuchet werden. Nun
bör ich aber fo fill, das ich ſolchen muß etwas gloubens
geben, und uwer genad dorunder bemiegen, bes ich doch
lieber wolt vertragen fein; und rieff uwer genad und
Erfame weißheit an umb go& willen und in Frafft aller
Regalien der Iöblichen flat Straßburg dag ir mir die fo
mein huß erfuchet haben fil zerriffen ußhin getragen des
rechten vor umerer gnaden einem Erfamen weyfen radt
zu fein und worum fy alfo dedtlichen on alle geftalt und
form der rechten mit mir gehandlet haben, mich zu befla-
gen, urſach zu geben, worum fy mich in gefengfniß er-
fordren und wo hin, wil ich Inen des rechten dorin fein,
und von umweren gnaden wie recht antwurten, wo ich vor
umeren gnaden fan, und mag fiher myner eeren libs und
lebens erfcheinen, welches mynes erbieteng des rechten vor
uweren gnaden wil ich mich mit differ myner eignen handt-
ofchrifft bezugt und erbotten haben, und rieff noch ein—
mal umer erfame wißheit an umb gots willen und von
wegen des jüngften gerichts mir gegen folchen dedtlichen
bandtleren zu dem rechten zu heiffen. Ich bin in ganger
Hoffnung ir werbendt ein mitleiden mit mir haben, dag
eins armen burgersfun on alle fhuld und on berieffung
in das vecht fol gefchendet, gefchmehet, und ein ftat Straß:
burg zu meyden alfo verurfachet werden, wie faft ich doch
hör daz mein provintial dorzu fol bewegt und geheßet
han; wo das wor were mieft ich dennocht ettwas meins
unwillens gegen den vedtlichen handleren niederlaffen und
meins rechtens mich an mynen fo holofeligen provintial
zu fumen. Doc vor allen Dingen werdt mir gefagt dag
ſy mir ein buch mit myner handtgfchrifft VI sexternen
uß dem Frog, ich weiß nit Frafft welches evangeliums fol:


582


Ient Haben genummen, und das meyfier Mathiß geben,
ven kinig uß Engelandt betreffen; doran mir faft fil ligt,
dorin ich umer genad umb go& willen bit, ſolches buch
binver ud zu nemmen, den ich hoff alles mit recht wyder
zu überfummen was mir mit unredht genummen ift.

Zu dem andren gnedigen lieben herren, bit ih ud
durch got, fo ich des rechten wil und begere vor uch mey-
nen berren zu fein mit meynen Conventskindren zu res
den, das fy mir meins Flofters narung wie Jr myn ber-
ren das erfennen laffen abweſens volgen, fo ih ob got
wil an allem verurfachten abmwefen nymmer ſchuld zu ban
fol erfunden werden, den ich es gentzlich nit dafür hab,
das ed umerer gnaden mil oder meynung fey, das ich
durch ſolche unrechtliche und dedtliche handlung fol meins
vaterlands vertribben feyn: Im ellend zu gon, und my
ner pflichtigen und natürlichen narung folt beraubet fein,
welche firaften man pflegt bößwichten und verfchuldten
menichen mit urteil und recht fum alfo fchmehelihen an—
zuthun; wo aber meyne Conventsfinder das nit vermein-
ten zu ihun, wil ich ynen des rechten fein dorum vor
uweren gnaden, und beger herr wyder uß was mein vat-
ter uff mich gelegt hat und ich von mein Hofters wegen
verzeret hab zu ven fchulen. Sch hoff ouch das mit rest
zu erlangen. Do mit fend ich umweren gnaden ein gemeyne
purgation zu latein vulgarem purgationem , die ich mit
der zeit In funderheit unterfiand wor zu machen mit rech⸗
ten, den myner meynung gar nit iſt on recht etwas für
zu nemen. Was aber uwere ungelörte prädicanten be—
trifft und mein provintial des wil ich In diſſem brieff
nit begriffen han, den ich mit denſelbigen ein beſunders
hab zu handlen, Beger ouch zu letſcht von uch mynen gne—
digen herren ein gſchrifftlich antwurt mit diſſem botten
mich dornoch zu halten den ich je ſo fil mir muglich iſt
gern wolt fchonen allem’ des noch ſtraßburg ſchmacket,
von wegen angeborner lieben fo ih gon Straßburg hab.
Somit bevilhe ich mich umeren gnaden mic) gnediger alß
eins armen burgers fun zu bevenden und mir dar zu helffen,
vorzu ich recht fug ere und glimpff hab. Des ih ud zu
dem britten anrieff um des jüngften gerichts und umb


889


gots willen, des ih mich genglich zu umwerer Erfamen
wißheit verfihe und bit zuletſt ernſtlich das ſolch mein
gefchribben buch zu uweren henden fummt den finig uß
Engelandt betreffent den nit wenig daran ligt das glau
bet mir. Datum zu Oberehenheim uff fant Michahelis
obent 1524.
Thomas Murner Doctor.

Den Erenveften fürfihtigen weyien herren Meyſter und

radt der Löblichen ftat Straßburg mynen gnedigen und

gebietenden lieben herren.


1,922 74.9%

Mein willige Dienft zuvor Erenveften Erfamen

weyſen herren.

Es erfordret frumfeyt meyner elter, und ob got wil
myn eigen unſchuld mit recht nit nach zu laffen die vedtlich
handlung fo von etlichen wider alle form und geftalt der
rechten mit mir ift fur genummen worden, mit einer uff:
ruren mich zu erfuchen oder Sn gefengfniß zu erfordren.
Iſt Im alfo wie man mir gelagt hat, dorin ich mic
umer gnad wil laffen weyfen und berichten, und habent
mir ein buch genummen uß mynem trog, dorin kiniglich
mere ftadt uß Engelandt 59 mal ift ſyner eeren verant-
wurt doran mir faft fil ligt, welches alles mich nit uns
billih bewegt ftetes on abelon und nymmer rum noch
raft zu haben, biß ich meins rechten befummen mög, den
es ſolt got im hymmel leidt fein dermaffen unfchuldige
menfchen zu underdruden. Dorum ih von augeborner
eeren wegen und lieben fo ich gegen uch mynen gnedigen
berren und einer löblichen ftat ftraßburg trag bewegt bin
erftlich das rechtte prima instantia billih und underthe:
nig von uch mynen gnedigen herren zu erfordren und be-
geren, erforder ouch und begere daſſelbig in krafft diſſes
brieffs von uch gegen folden dedtlichen handleren umb
gets willen, mit ermanung umerer Regalien und des let:
ften urteil gots das umere gnaden billih vor ougen het


=) Ein Facſimile diefes Briefes ift in Band I. des „Kloſters“
bei ©. 824. ©.


584


fy dorzu vermögen mich zu beffagen die wyl fy ſich mis


der dadten habent felb anfleger gemacht urſach zu geben
des gewalts an mid fo unvervienten gelegt, wil ic vor
umweren gnaden mein leib ere und gut alß ein frum mar
_ wie recht verantwurten und verbreiten wo ich meins leib
eren und guts vor uweren gnaden erſchinen mag oder
fan. Bit ouch uwer Erfame wißheit umb gots willen,
das buch Im trog uß geſetzt hinder uwer genad zu nems
men den ich es hoff mit recht wiverum zu 'überfummen,
und bit uwer gnad umb ein gnedige antwurt wil ich ge—
gen got allzıt noch allem vermugen befchulden. Geben
zu DOberehenheim montag noch Michahelis 1524.


Ihomas Murner Doctor.


Den Erenveften Erfamen weyfen herren Meifter der löb—
lichen flat firaßburg mynen gnedigen und gebietenden
herren.


1524.


Mein willige Dienft zuvor, renveftenn fürſichtigenn
weyſen lieben herren.


Ich hab in vorgangenen tagen, uwer Erſame weißheit
angerieffet zum andren mal der gerechtigkeit, mit meldung
einer dadten, zu latein actione in factum und mit ho—
hem anrieffen uwers richterlichen ampts mich erbotten kein
perſon zu beklagen, ſunder mein leib ere und gut alß ein
frum man vor uch meynen herren zu verantwurten, ge—
gen denen die mich in gefengfniß gefucht haben, mit ge:
walt in meyn huß gangen, mich erfucht, fil deg meynen
genummen, uß gedeilet und verfouffet, wo Im alfo were
alß ich genglich und einhelig bericht wurdt, dur ſolche
on form aller rechten vedtlihe Handlung fih felber Hleger
gemacht haben, mit yngeleiter gemeyner purgation, ettli—
cher artikel, fo mir dan mit der unmworheit zugelegt wer:
ven. Dorüber mir uwer genad fihreibt „fey mir ettwas
„vorgehalten und dorzu entweret worden, das ſey on
„umeren willen und grundtlichen bericht befchehen; wei


— —


585


„ih aber yemans beffagen, der uwerem ftab underwurfflich
„ſey, welt ir mir zu gebürlichem rechten behilflich fein
„und ein geleit dorzu geben noch gewonpeit uwerer ftat
„Straßburg 20.“ Ich danf umerer gnaden fihreiben und
antwurt. Sp aber in folhem fihreiben fil mir unverftendt>
lich ift, alß mit nammen ich nit weiß, ob die vedtlichen
bandler under uwerem ftab findt oder nit, Zu dem zwey
fal verurfacht mich, das ich gloub hettendt fy umweren ge:
bieten und ftab wollen gehorfamen, fy hettend ein ſolchen,
dedtlihen handel unterlaffen. Ouch bin ih Im nit weiß
genug In einer ungehörten und ungewonlichen dadten
allein einem gewonttchen geleit zu vertrumen, und bin
aber wider In ſchwere Frandheit umbgefchlagen, das ich
mich uff diffe ftunde mit guten frinden nit hab mögen
umb radt bewerben. Darum ich umwer genad bit mir nit
in argem zu verftion, das ich uff ein ſolch ernftlihg an:
rieffen, alfo Fiel handle. Ich wil zu gelegener zeyt ob
got wil nit uß beleiben, fo es villicht uweren gnaden
und mir annemlicher ift. Aber ich beklag mich jeß in dief:
fem brieff das meyne Conventsfinder mir alles das mein,
dedilichen uß mynem huß geworffen haben, dorum ich ouch
fil verloren hab und noch mangel, und alß ich zu ewigen
zeyten, des lands verwiffen were, mein huß einem andren
geben handt, mich domit bezwungen unfoften zu thun,
das ich des mein nit gar verlüre, uff das landt hab mief:
fen laffen fehleiffen, und zuhe jeß dor affter noch in ſchwe—
rer frandheit und verzere das mein, bin umb das gut
eins deils fummen, vmb huß und hoff, bin meins leibs
und lebens alß mir offt ing mul getreumwet ift nit ficher
und muß alfo dedtlichen on alle ſchuld des lands verwif:
fen fein, und hab aber ich in dem huß verbuwen, was
in dem ein geleyten zettel ftadt. Dorum ich vor uwerer
erfamen weißheit gegen meynen Conventsfindern das recht
anrieff, das ir fy anhalten folcher dedtlichen handlung ab
zu fon und mir erftlich mein huß wyder zu meynen hen«
den geben und zu dem andern mein narung In abwefens
ald In gegenwurt reichen und laffen volgen, uff das ich
unberoubt und ungepfendet mög erfchinen, vor u, ver:
meynent fy alß dan ein einredt zu haben, wiver diſſes meiß


886


billih und rechtlichs anmuten, wil ich ynen vor uch my:
nen herren dorum eins endtlichen rechten fein, fo fern
daß ich vor allen dingen des roubs mir fo mit dem huß,
fo mit der narung befchehen reftituieret fey, wie alle red:
ten dag erfordren, den wo das nit beichehe, fo mieft ich
ein fonn ervdenden mein verbumwen gelt und ſechs hundert
gulden, fo ich von meins Hlofters wegen verftudieret hab
mit recht von dem Klofter wieder ein zu bringen, des ich
lieber wolt vertragen fein und bit umer gnad umb gots
willen dorin zu handlen und zu erfennen, und mir ein
gnedige antwurt zu geben In gefchrifften mic) dornoch zu
halten. Geben zu Oberehenheim uff donderftag vor Mar:
tini Anno 1524.


Thomas Murner der heiligen gefchrifften
und beyder rechten Doctor.
Dashabich In mynem huß verbuwen:
Stem XIII gulden das fummerhuß zu fieteren.


— VI — für myn deil am thurn im garten.

— DI — vas Camyn zu machen und zu deden-.
— VI — if did blaffen die badſtub zu bumwen.
— I — für vas breit eyſen doruff die kachlen


ſton und für ‚die Fachlen.
— X blaffen für ein ſteg In den keyler.
— I gulden den keyler zu beſetzen.
— VI p. alle fenſter zu befferen.
— VIII g. findt fy mir noch von Nürnberg Ichuldig
die ich über die X gulden verzeret hab.
— VI 9. für allen foften im garten gethon.
Suma 49 gulvden VII $. VI od.


10 2.0
Alles gutz zuvor ac. Lieber Herr Peter.


Sch verſtand wie unfere gnedigen Herren ein endtlichen
bfchluß und ernftlih mandat habent laſſen anſchlagen und


587


ußgon, alle geiftlicheit betreffen vor Purificationis burger
zu werden, over uß der ftat Straßburg ewig zu beleiben.
Nun ift e8 all meyn lebtag und noch heut betag myner
meynung nie gewefen die flat Straßburg zu meyden und
übergeben, noch wider eine erfamen radt zu fperren. Dos
rum ift mein frindtiihe bit an uch alß meynen guten
frindt, mein fchwager neben uch zu ftellen und von mey:
nentwegen ein frey geleid und ficherheit uß und wider ın
meyne gewarſame am unfere gnedige herren bitlich zu er:
fordre und begeren und mit diffem botten zu fenven ver
doruff warten fol, wil ich fumen und das burgfrecht ent-
pfohen, und thun was andre in dem fal thun follen, und
wie wol ich fein recht uff erdtrich weiß des ich mich ent—
feßte, funder vor unferen gnedigen herren gern nemmen
wolt on weytere richter, und ich mich niendert an ſchul—
dig weiß vor got und der welt, das mir ein fol) geleidt
nottürftig were, es bewegt mich aber ein folch geleidt zu
degeren, die dedtlich handlung fo mit mir begangen iſt
und fillicht noch möcht beſchehen, wo ich Fein geleit Het
und ficherheit. Sch bit uch ouch hern Peter bugen von
meynent wegen umb ein folch mandat zu bitten und ouch
mit diffem botten zuzufenden, fo ich doch hör dag fy ge:
drudt fint, das wil ih umb uch noch meym vermugen alle
zeyt befchulden. Valete felix. Ex DOberehenheim f. 6.
pq. conversionis pauli. 1525.


Thomas Murner Doctor.


Venerabili et erudito viro domino Petro Villenbach,
domino mihi inprimis observatissimo.


1525.


Mein willige dient zuvor ze. gnediger ehrfamer
wenfer lieber herr.


Sch winſch umeren gnaden zuvor an glück und heyl
zu umerem ampt umd eren die uch got beftetigen well
und doby laſſ ich uwer gnad wyſſen daz ich verftanden
hab ein general und gemein mandat von einem erfamen


588


radt uffgangen fey alle Geiftlicheit betreffen, dem ich ouch
zu geleben beger, dorum mein fhwager und peter willen:
bach bevolhen ein geleit von meynet wegen zu begeren
uf das ich perfönlich erfcheinen mög und dette Iut des
mandats wie ih den Im bevolhen hab Iſt mein under:
thenige und frindtliche bit Jm fur zu helffen umb myn—
der koſtens willen, den ich in eignen botten hab doruff
warten, mid dorin umwer gnad laß alter Fundtfchaft ge-
nieffen, den je myner meynung nie was, Wider ein era
famen radt mich zu fperren, domit find got bevolhen.
Geben zu Dberehenheim altera conversionis Pauli 1525.


Thomas Murner Doctor.


Dem fürfihtigen Erfamen weyfen Hrn. Niclauffen kniebs
meynem bjunder gunftigen Lieben herren und gynner.


1.3206:
Montag nah Far. und Phil.
Unnfer fruntlich willig Diennft, und was wir Eren
und guß vermögen zuvor Strenngen fürfichtigen
wyfen befunnder lieben und guten fründ.


Berganngner Zit ift zu unns in unnfer Statt fomen,
der würdig hochgelert Herr Thoman Murner Doctor x.
in Teyifher und unerdenlicher Kleidung durch Die zu—
famen geloffne purſame tätlich uß finem valterland
vertriben, den wir uch zu Ehren unnd eins teils uß mit-
liven finer ſchweren krannckheit, deren er noch nit ledig,
ouch des andern uß herglichem mitliden, das er alfo follte
tädtlih und unverſchulldt umb hus und hof, finer narung
unnd fines vatterlandg vertriben, in das ellend verwiſen
unnd ein follicher berümpter gelerter man unverdient unnd
on rechtlichen ſpruch, an bettelftab in finen allten tagen
abgefertiget werden, dadurch wir bewegt Inn reihlih uß
unferm fedel befleivet haben und wie einem Doctor ge:
pürt Erlich verfeben, unnd in unferm Goßbus fing ors
dens verforgt, Im die predicatur by unns befoiben. Das


589


rinn er fh, fo gegen uch finen herren und unnfern be
fundern guten frünvden, fo vuch gegen ung und mengffiche
gehalten hat, das wir daran ein gros gefallen gehabt,
unnd vorab des er uwrer Erfam wifheit alfo underthes
nigs [obs allzit geredt unnd vor vugen hat gehebt, unns
dann bewegt unnd verurfachet,, unnfer ernftlih und flifig
bitt an uch zu thun Inn uch laffen von unnfertwegen be:
volben fin, rätlih unnd behilflich fin wellend wo er fug
und recht hat. Dann es unns Je nit gut bevündt ein
föllihen man Allſo in unverfehulveter ſachen, von ud
finen herren (Im die er al fin Hoffnung feßet) zu ver:
laffen. Des wir umwer wifpeit gennglich vertruwen, fo
von angeborner Erberfeit, fo von unnferer früntlichen
unnd ernfilichen bitt willen, wellend wir Inglihem und
merem alle zit uwrer wifheit entgegnen unnd trumlich ge:
neigt fin zu verdienen. Datum uff Montag nah Jacobi
and Ph. Anno 1526.


Schreiben des Raths von Lucern an den in Straßburg.


Bu ı6:
Strengen, erenveften, fürfichtigen, ehifamen, wyſen
herren.


35h hab vor einem Jar uwer genad uff dag aller trefs
fenlihft, umb gerechtigfeit angeriefft mit ermanung der
terften gerechtigfeit gottes, und umwerer regalien, darüber
ein permenthin antwurt entpfangen, das mir uwer gnad
eins zimlichen rechtes welle fein, mit einem zugefchribbe:
nen gewonlichen geleit ver flat Straßburg, welches ich
mic) in folder ungewonlicher dedtliher handlung nit hab
mögen noch ſollen tröften, 2c. Iut umerer genaden brieff
Nun habent mitler zeit die zammen geloffenen puren by
uch erfhlagen, mich mit mannigfaltigem eitieren und ger
ſchrifftlichem, uß der flat Ehenheim erfordern, uß dem
land gewalt'gflich und dedtlich vertribben, das ich alfo
meins rechtlichen anrieffensg hab bißhar mieffen ftil ſton,
erfordert myn notturfft, und zwingend mid eehafftigen


590


urfachen uweren gnaden weyters umb erlangung göttliche,
natürlihs und aller völfer und gefchribbeng Feyferlichen
rechtens anzuligen zu befümmung des fo mir In frafft
aller rechten uff erven geburet. Iſt meyn frindtlih un—
derthenige bit, alß uwers erbornen findg gegen ud my—
nen guedigen lieben herren vetteren und regenten meins
vatterlandg mir zu meynem rechten gietlich und frindtlich
zu helffen, den ich je von wegen myner angebornen liebe
zu uch mynen herren und mynem vatterlandt in allem
bergen nit fan noch mag erfinden, uweren gnaven erftlich
in andren weg fürzufchlagen, den der gieten und frindt-
liheit. Wo aber folcher frindtlicher fürfchlag (das got
nit welle, uno die reine Jungkfrauw Maria) ich mic
des ouch zu uweren gnaden gar nüt verjühe, nit möcht
ein fürgang haben , wurd ich bezwungen zu dent andren,
uwer herrlicheit ernftlichen umb gots willen und des jung:
ften gerichts ouch mit ermanung uwerer regalien anzu—
rieffen, umb gots gerechtigkeit, deren ir diener uff erden
ſint, das ich ouch jetz thu in krafft diſſes brieffs, ir wel—
lent myr als regenten myns vatterlands des rechten ſein,
und mir dorzu ich fug, eere, glimpff und recht hab gne—
digklichen helffen, des ich mich gentzlich zu uweren gna—
den verſühe, ir laſſent mich geuieſſen, myner frumen el—
tern uwer gnaden diener, der gerechtigkeit gots, deren
man uff erden niemans berauben ſol, und ouch das ich
von angeborner undertheny und gehorſame In ſolchem
(myner achtung) ungebürlicher dedtlicher mit mir began—
gener handlung mich gegen uweren gnaden und einer lob—
lichen ſtat Straßburg weder mit worten noch wercken nie
hab ungebürlich oder ungeſtym erzeigt, und bißhar von
niemans keins rechten begeret den von uch ſelber mynen
gnedigen herren zu erwarten, ir werdet ouch mir uwe—
rem findt nit abfchlagen das uwer erfame wißheit erfennt
einem mörder pflichtig zu fein. Sunder mir mit dieſem
botten einem burger von Iußern, ein endtlih und nit
weyters uffzuglich antwurt geben, mes ich mich gietliche
oder rechtliche zu uweren gnaden mög oder fol weyters
verfehenn. So aber (got erbarms) wir in ſolchen fal ku:
men fint das die oberen ver underthenigen nit wol mer


591


mechtig fint, und ich gank und gar nit mag verfton, das
ih mit gnugfamenn geleivt vor gewalt möchte vor uch
mynen gnedigen lieben herren erfchinen, mein geweltigs
und unſchuldigs unterdrüuden erzelen und klagen ift mein
aller demietigfte bit das ir mir dagfeßung gnedig feßen
und ernennen, antweders gon Schletftat, Hagenow, offen:
burg oder DOberehnbeim, wo eg uch mynen guedigen lie
ben herren am allerfieglichiten und gelegenften ift, wil ic
da vor umerer gnaden gefandten frinotlich oder rechtlich
erfcheinen, doch wer mein bit frindtlich und ver malen
halten, das ir folt erfennen das ich ud) myne gnedigen.
herren ein Tobliche flat Straßburg und mein vatterland
nit gern wolte beleidigen, wo es yemer möchte fein Mit
zugefchribbenem genugfamem geleivt dar und dannen zu
reiten für mi) und alle die mit mir fumen. Wir wellent
ung ouch ob got wil geleitlich halten und wie ſich geburt
Iſt noch mein endtliche bit uwer antwurt mir mit weitres
hinderziehen welfen und mit weiterer botſchafft mich in
foften zu bringen, es ift mit dem geichebenen zu fil zu
fl und unverſchuldet. Damit bevilhe ich mich umeren
gnaden, geben zu Lußern uff ziſtag vor Johannis Bap—
tifte. Auno 1526.


Thomas Murner der heiligen gſchriften
und beyder rechten Doctor.


13. 2:6.


Sch Thomas Murner barfuffer orden, der heiligen ge:
ichrifften und beider rechten doctor, befenn mich und thu
fundt mengflich in und mit frafft diffes drieffs. Nachdem
und die edlen gfirengen, erenfeften, fürfihtigen, erfamen,
wyſen herren Meifter und radt der fiat Straßburg, mır
umb folcher myner und myner frindtichafft bit willen, alß
eın Conventualkindt, des huß zum barfuſſen genant, in
der Stat Straßburg gelegen (fo do andre myne mit brir-
der des orts) uß eehafftigen, obliegenden urfachen, eim
loblichen radt mit ſyner zugehörden in fiat und fand zu


532


handen geftelt, mir gnedigklichen vergundt und zu gelaffen
Haben, daß die pfleger des orts durch iren fchaffner, Ser:
lichs deffelbigen huß, rent, zinfen und gefellen zwen und
fünffzig Gulden mir in lipgedings wyß myn leben larg
und nit lenger zu den fier fronfaften over fierteljars, be=
zalen follen, voran mir ouch jeß uff dato diſſes bar XIII
Gulden, fo do uff Michaelis noch dato fummen und erft
verfallen werden, und myn penftion alfo anfoben wurdt,
ußgericht und bezalt haben, welche gnedige verfehung ich
mit hoher dandfagung angenummen und dargegen aller
myner zuſpruch und anfordrung, fo ich jeß over In fünff:
tigem an gedocht Fofter oder perfonen, fampt oder fune
der derfelben hab und gieteren, ligende und farende, nichs
negenummen, auch fundre perfonen ver Stat Straßburg
zu gethon, umb was fachen dag were, oder fich bißhar ge:
gen mir verloffen over begeben hat, mir alles biß uff
dato diffes brieffs, in welchem weg das fey, het, haben
kundt oder möcht genglich mich verzigen, begeben und in
Erafft diſſes brieffs in befter Form renuntieret haben will.
Desgleichen damit ich nit alß ein undanfbarer bemiffener
guttadt, durch obgemelt myne berren mepyfter und radt
begegnet erachtet werd. So will ich mich hiemit verſchrib—
ben und verbunden haben, einer ftat Straßburg ere und
nutz zu fürdren und iren fehaden zu warnen, ouch einer
Stat Straßburg burger, angebörigen und verwandten,
weder mit predigen, fchreiben, dichten, drucken oder andrer
geftalt wie das durch mich beſchehen Fündt oder möcht
weder durch mich felbs, oder durch yeman anders von
mynen wegen befümmren, verlegen, oder beleidigen fol
vder will. Befunder ob ich eine anfprad, an ver ftat
Straßburg burger, angehörigen, Hinderfaffen, oder ver:
wandten bet over haben möcht, das ich alßdann diefelbi:
gen rechtlicher weiß vor ob beftimptem meyfter und radt
der flat Straßburg mynen gnedigen berren und nienvert
anderd wo für nemmen und beftagen fol, was ouch all
do erfanndt würt, daffelbig ftent fett on witer uß zug ap—
pellieren, fupplitieren oder renuntieren, zu volftreden. Wer
ih aber fo unthür an mir felbs (vo vor mich got bewa—
zen will) und bewiſſne gnad und guttadt in vergeß ge—


593


frelt oder on abgeregter myner verbündung, mich zu Wie
der gegen einer ftat Straßburg iren burgeren, anhangen,
binderfaffenn, und verwandten in flat und landt, geift:
lichen und weltlichen, halten oder bewiffen wurde, fo daf:
feibig Fundtlich oder über mich bezügt würde, das alßbald
ich der Zerlichen penfion der LIT Gulden alß dafelbis da:
mit verwürft beraubt fein, und man mir die hinfurther
nit mer zu reichen oder zu geben ſchuldig fein fol. Das
ih mich hiemit frywillig verbunden und begeben haben
will. Mit verzihung aller bebftliher und Eeyferlicher fry—
heiten gnaden und Jibertet 2c. aller andrer flat und landt
recht fo myn orden, myn ftat oder funft verlichen oder in
fünfftigem gegeben werden möchten, damit ich mich bin
wider behelffen kundt, deren ich alß ein doctor beider rech—
ten gnugfamlich bericht und erfaren bin, geverde und ar—
gelift harin genglich vermitten und ußgelaffen und des zu
urkunde, fo hab ich diffen brieff mit myner eignen handt
gefchribben und dorzu gebetten und erbetten den furnemmen
und wyfen herparth better burger und des radts zu
Straßburg myn lieben vettern, das er fin Infigel an dif-
fen brieff georudt hat. Das ich herparth better alfo be=
fen gethbon-bab, doch mir und mynen erben on fihaden.
Datum uff oben der hymmelfart Marie Anno 1526.

Eine, vom 14ten Augft datirte, auf Pergament gefchrie=
bene, von Notar und Zeugen in hiefiger Canzlei » Stube
abgelegte Renuneiation Th. Murners, uff alle Anforde—
rung von feiner oder feiner Erben Seite, an dag Bars
füfferfiofter ; gegen Ablieferung einer jährl. Penſion (von
52 Gulden) — liegt bei der Eorrefpondenz.

Bei Diefer Murnerifchen Eorrefpondenz liegt auch eine,
von feiner Hand gefchriebene,, I Folio-Seiten lange (wie
er fie nennt) „gemeyne Purgation“ oder Rechtfertigung
wegen einiger ihm gemachter Vorwürfe: s. a. et . Die-
felbe hier ganz aufnehmen, ift unnöthig: es tft hinreichend,
die Hauptpunkte verfelben anzugeben, die ein biographi—
ſches oder literariiches Sntereffe haben.

1. „wie das ich meynes orveng pflichtige und gelobte
Heidung, folt abgethon haben“

2. „in Chriſtlichem glouden wanfelmietig gehalten“


iv. 38


; 594:

3. „gelt folt genummen haben das heilig evangelium
zu mwiderfechten“

4. „unfers rods verendrung nrfachen fol fürgewendet
haben, wie man ung mit fiel ſchmach erbietung dorzu be-
nöthiget und bezwungen hab“

5. „meyner Conventsfinder folche verendrung ſol ge:
reißet beredet und alß ir hauptmann und vorgenger fol
beweget und verurfachet haben.“

Darauf erwiedert er:

1.... „ſo ih fein münc bin funder ein bruder fant
franeifeen orden...

ftatt des grauen rocks hab ich einen ſchwarzen getragen
mit einer kaffen ... und fein feil, was alles die Regel
erlaubt ... auch habe es: der Pabft bewilligt. Auch um:
den übl Nachreden vorzubeugen „eine proteftation verfaj-
fet“ von allen Eonventsfindern unterfchrieben. Als aber
diefe ihrer Unterſchrift feine Ehre machten, „hab ich mich
von ynne abgefunvert und mit widerannehmung vorigen
Kleids“ von ynen geton und ire gefellfihaft oder gemein:
fchaft vermitten.

2. fey nit war:

3. auch nit war. „es habent mich wol funig, fürften
w berren kunigklich u. reichlich begabet und mit nammen
ver großmerhtig funig uß Engelandt Heinrich der achtfte. ...“

„Das ift aber wol wor, das ich ein leeren wyderfoch—
een hab zu Straßburg in meynem Flofter, vie da fagt,
daß die meß fein opffer fey. Damider hab ich gelefen ouch
das gſchrifftlich verfaffet zu deütſch u. Tatein“ wie dag
ampt ver heiligen meffen ein ftifftung fey Chriſti Jeſu uns
fers herren und ein facramentifcy opffer, wer N. 3 bee
baupte, den berufe er uff ven reichstag zu fpeyr, der jeß
nechft uff Martini würdt angon, da woll ſich verantworten.

4. Das habe er nie gefagt:

5. ir fürnemen alles ift unverflanden worden in meinem
abmefen, al ich noch in Engelandt was.


395


1526.
Min millige dient und underthenige, vuch alles gutz
zuvor. GStrengen, erenveften, fürftchtigen, erfamen,
wyſen, gnedigen, lieben herren.


Es habent die Strengen eren notfeften, fürfichtigen wy—
fen herren der XII ort einer Loblichen eidtgnoſchafft, frid,
zum und Chriftliche einigfeit iren landen und undertdonen
zu erfuchen ein chriftliche disputation erfeßet, gon Baden
im Ergomw gelegen in dem For Ehrifti 1526 uff den XVI
tag des Meyen. Solche disputation habent follen alß
antwurter erhalten D. Johannes Ef D. Johannes Fabri
und ich: faft des merern deil, von Meifter Ulrich Zwing:
lys wegen, der in iren landen und berfchafften, die frumen
Shriftenlüt zertrennet hat und damit ouch dorzu. berieffet
von allen iren orteren, alle predicanten, pfaffen und münd
fo vermeinten foldhe nuwerung und ungehörte verenderung
zu fürderen und hanthaben. Handt derfelbigen disputa—
tion, form, maß und ein ordenung gemacht die gichrifft:
tihen an die pfarfirchen zu Baden laffen anfchlagen, das
fich mengflih dornoch wirfte zu halten nnd regieren; uf
welcher difputation wir dry antiwurter erfchinen fint und
etlich evangelifchen wie fy fih nennen. Doch Ulrih Zwingly
der houptmann und ettlih mer ußbelibben. Iſt alles was
da gehandlet im die gefihwornen fedren verfaffet worden,
mit aller frumfeit, trum und genugfamer ficherheit, deren
fich beide parthen gar nit zu beffagen handt, wie u, gn.
das uß den acten der obgenannten disputation wol und
bald vernemmen werden. Solche disputation zu verklei—
nen und argmwenig zu machen het fih wolff köpfflin
underftanden und alles dag zammen nerafplet was In dienſt—
fih möchte fein folches zu volfirefen, und ein biechlin
laffen ußgon, das Capito felber nennet ein nerrifch biech-
fin, ein arms biechlin, und D. hußſchin dag es unwiplich
aefchribben fey. Aber gemein eidtgenoffen zu Baden ver:
famlet habent die biechlin gehalten mit fampt den gefün-
denen brieffen, dag fil din fey, das nit die worheit, ſun—
ver erdiht und erlogen und hettent wol vermeint Cavito
mer folcher biechlin und ſchriben wider fy mieſiſg gangen.


596


Tut des brieffs, fo die frummen herren In mit finem eig;
nen botten zugefandt haben. Uwer erfame wißheit wurdt
ouch bald erfaren artifelewiß, wo und an welchen orten
dasfelbig biechlin Tugenhafftig ift, und frumm unſchuldig
herren geiftlih und weltlih mit der unworheit uff das
aller höchſt an lib, ere und gut unbillicher wiß antaftet,
und fchmehet, und wiewol ich mir genglich fürgefaßt hat,
mit feinem burger von Straßburg, alß fil mir muglich
und mit myner fohuld zu zweyen, und der meinung be—
ger myn leptag zu bleiben, hab ich dennocht zu rettung
myner eren in einem buch verfprochen wolff föpfflin ſchme—
bung und verleßung zu antwurten mit diſſen worten:
D. Capito und wölfflin Eöpfflin fin druder und verfelbi:
gen gangen Feßlerzunfft Iegation gon wettingen an das
far gefant ꝛc. mit etlichen mer worten wie die ſtadt biß
zuletft ze. wil Doctor Murnarri von Straßburg, der die
;wo latinfchen fchlußreden in wolff Eöpiflins ſchelmenbiech—
lin gejeßt ein gauß buch uff den nechften tag druß ma—
chen ꝛc., das ich vuch gethan hab ee und ich gon Straß:
burg uff den vorgangenen tag Sampftag vor Laurentit
fumen was, was mich aber verurfachet het das biechlin
ein fchelmenbüchlin zu nennen wil ich urfach geben. ;

Erfilih hat mich bilfih verdroffen, das er in einem
dutfchen buch allein min fchlußrevden zu latin feßt und fint
doch zu baden an einem bogen bapir beide zu latin und
dütſch geftanten, das hat er aber getbon mich dem leyen
zu verunglimpffen, der das latin nit verftadt.

Zu dem andren narret er mich zum fierden mal und
verföret mir min vetterlichen zu nammen mit diſſen wor:
ten Murnarri Murnar und habs doch genglich dafür mein
vatter und fein bruder, denen got genad Jh und min
bruder und alle die unferen noch nammen tragen, fyent
nit alfo nerriich gewefen und noch alß er uns achtet.

Zu dem dritten ift mir. zu hertzen gangen, das ich in
frafft einer uffruren und dedtlicher beraubung, huß und
hoffs, und aller myner nahrung, ven fat und land und
allen frinden unverfehuldet in der fremtde ouch folt alfo
verfpottet und vernarret werden, von dem ich myn Ieptag
uff erden nie leids gethon hab.


897


Zu dem firrden, das wolf föpfflin D. Ludwig beren
mit eignem namen und ung andern mit diffen worten
„die guten herren und diffen luten ꝛc. fehuldiget das wir
dem hußſchin habent angemutet ein verdragf zu machen
in den artiffen chriftlichs glaubens, als ob man umb ein
ader dagte, wen wir folches dedtent, werent wir lib und
leben ere und gut verfallen.“ Das nun hußfchin in fy:
nem brieff mit eigner handgfchrifft felb kundtſchafft nit
wor zu fein.

Zu dem fünften het er die ordenung der eidtgenoffen
gefelfehet mit nammen den fierden artifel, den ir gnad
und erfame wißheit mit diffen worten an die firhthür zu
baden bat laffen anfchlagen, alfo Iutend: „zum fierden
„babent meine herren angefehen, ift ouch ir ernftlüh
„meinung und gebot, welcher nit difputieren wil, das
„verfelb nüt uffihriben noch verzeichnen fol, und ob aber
„etliche über folches gebot in den hufern als anderßwo
„ufichribben, und in gfchrifft als in drud ußgon laſſen
„würden, dag wellent myne herren alß für falſch, unnütz
„und erlogen erfendt und erfleret haben, und diefelben
„follent ouch von iren herren und obren dorum gefiraffet
„werden.“ Das ift der eidtgnoffen fierd artifel, den wolf
köpfflin mit der unmworheit in druck alfo hat Laffen ußgon.
„zum fierden habent myne herren angefehen und ift ouch
ir ernftlich gebot dag niemans nit fol ettwas von diſſer
difputation uffichriben dan allein die Notarien, fo jeder
parthei zu verordenet.“ Worum aber wolff Eöpfflin diſſen
artikel gefelfchet und verfürget hat verſtedt ein jeder woll.

Zu dem VI. hat er diſſem biechlin fein nammen geben
und fich verhelet uff des wir nit wiflten gegen wen ung
zu verantwurten und er alfo erliche fachen fierte dorin er
finen nammen nit feßen dörffte.

Zu dem VII. dag er die radsbotten der XII örter vie
präfiventen uff dz höchſt an iren eren antaftat wie die
difputation fürgenummen fey, ouch von den orten fo wey—
lant by hohen penen folche verbotten und abgeftricdt haben.

Zu dem VIII das in der ordenung der difputation von
radsbotten gemacht getrumlich fürgefehen ift, dag der ge:


598


genteif fein anlaß ir unſchuld und die worheit zu verte—
digen haben möge.

Zu dem IX. das fy mit irem alle tag meß halten, ver:
ordenet haben den unverftendigen zu verblenven.

Zu dem X. das die präfidenten man fint, die das evan—
gelium befftig vervolgen.

Zu dem XI. das die regifter den präſidenten bevolhen,
den papiften mögen ires gefalleng behendiget werden wie
beichicht.

Zu dem XII. das die eidtgenoffen mit der difputation
gewaltig und unbillig gehandlet haben und dag zu verde—
Een ift den difputanten erloubt zu fchriben.

Zu dem XII. das fy ouch die fehlußrevden dorum ha—
bent laſſen offenlichen ufffchlagen die unerfarnen zu ver:
fieren und die andren zu befchweren.

Zu dem XIV. habent ouch dorum die namen heiffen
verzeihen und on erloubniß nit zu wichen die Fleinmieti-
gen zu erſchrecken und den huffen der evangelifchen zu
tingeren. Alſo habent die radsbotten der eidtgenoſſen fein
klugheit unterlaffen ſolches zu volſtrecken.

Zu dem XV. das Inen nit platz vergunt das ſy alle
wiewoll ſy in Heiner zal worent in geficht der geſeſſenen
ſummen möchten.

Ich geſchwieg hie die groffe ſchmehung und leſterung
damit er die frummen doctores mit der unworheit ge—
ſchendet hat die ouch articulieret iſt.

Ich geſchwig das das ander alles das er ſchribt erſtun—
cken und erlogen iſt, und weder alſo geredt noch beſchehen
alß U. G. wol bericht wurdt werden zu ſinen Ziten.

Die und noch fil mer treffenlicher urſachen, damit er nit
allein die chriſtlichen frummen doctores, ſunder ouch die
frummen erſamen eidtgenoſſen hoch ſchendet und leſteret,
habent mich verurſachet das biechlin ein ſchelmenbiechlin
zu nennen, dorin ſo manchen frummen erberen herren
geiſtlichen und weltlichen on nammen verborgenlichen und
mit der unworheit ir ere abgeſchnitten wurdt und hab
diſſes mit langen verdrüßlichen worten erzelen wellen, dz
U. G. mög erkennen, wie ich kein burger von Straßburg
jo fein hindlin gern beleidigen wolt, wo ſy mich noch


599


dedtlicher beroubung aller myner narung behufung fründe
und vatterlands unfchuldigs vertribens, nit ouch erft in
der frembde underfünden, umb Yib und leben, eere und
gut zu bringen, deren ich mit wiffen und willen uff er:
den nie fein leidts gethon hab.

Das man ouch dorzu laden fynn, das man ein fol
fhelmenbiechlin, dorin fo fil biderber lüt, mit der un:
worheit gefchendet werden, nit deft minder allenthalben
in ftetten Laffet feil haben und druden, und dz nit ver:
büt, das were niemang wol gleublich.

Nun kumpt jetz noch deffem allem unangefehn ir er:
berliche daten Capito und hanffnet die vordrige ſchmehung
in einem biechlin, fo er wider D. Johannem fabri Cata—
ftrophiret und fih der gefchribbenen brieff alſo ful und
barmpergig verantwurt, das er noch der reinigung und
dem bad, fil wiefter iſt den vor ie was wie das durch
fabri miner achtung wol angezeigt if. Doc fo mich daſ—
felbig nüt betrifft, will ih mich fin ouch nit beladen.
Aber fo fil mich betrifft und die frummen eidtgnoffen,
denen ich je truw huldſchafft und dienfipflichtig bin und
verſprochen hab, zeig ih U. ©. an:

Erftlih wie er mir vor II For ungefor in einem buch
myne noblen, englifche roß uff das alferverachtlichft ver:
fpottet hat mit fil andrer ſchmehung, hab ich von umerer
gnaden oren wegen borzu gefchwigenn.

Zu dem andren ziehet er ung an und befehuldiget ung
dag wir die acten der disputation verhelen und underdru:
den, und wiffent alle unfere gnedigen herren, die eidtge—
noffen, dag wir fy noch der dDisputation nymmer gefehen
baben, ouch in der disputation in unfere hand nie kum—
men fint.

Zu dem dritten, drudt er in demfelbigen buch, het man
mit fynen ougen gefehen fabrum den weichenbifhoff und
Eulen doctoren, fo die prob und das hecht nit liden mo:
gen, het er mitD. Fabri zu thun was gadt das ung an.

Zu dem fierden: wil er wolff köpfflins unmworheit uff
D. Ludwig beren und ung gethon befhönen und fpricht:
es ftand im biechlin nemlich alfo: dorum tft ouch doctor
Ludwig Bere am XI tag Maji zu Decolampadio in die


600


Herberg kummen, ift nit alfo, dan uff den tag ift ir kei—
ner noch zu Baden gewefen. und hat die difputation erfi
angefangen XVI Maji.

Zu dem fünfften het er noch nemlicher oder mwortlicher
felſchung des biechlindg unterlaffen zu falicher verantwur:
tung des köpflins, die wont unferer ſchmehung lutendt
alfo: dan viffen Iuten ift es eben Im glauben, alß ob
man umb ein ader uneins würdt. Sie mögent rachtung
liden und glauben wie es myne herren uff den tagen be=
Schlieffen.

Zu dem VI. fchribt er in dem bud alfo: Aber dein
Murnar, der treffenlich gelört Doctaurus uff fyner gouch—
matten Narrenbefhwerung und fihelmenzunfft fchreibt im
eim nuwen biehlin wider Zwingly alfo: wer fagt das
man dir (meinte den Zwingly) wolt geifel und geleitslut
von allen orten geben, der hat das fihentlich erlogen, dem
ich mer dan von tuienten gehört hab, das. fy nit wißten
ein frummen man für ein bößwicht einzulegen. Du fagft
das und Murnar überredt es. Zu differ ſchmehung het
er mir dorzu min wort gefelſcht und mit: der unworheit
dargethon, ven ich nit alfo gefchribben hab.

Zu dem VII fohreibt er das wir Ehriftum Iheſum un:
feren erlöfer von Maria der muter aller gnaden erboren:
allen tag zu brot machen, eine hohe gotslefterung, ung
zugemeffen, das wir got den herren ein, ereatur machen.

Zu dem VIIL zu end des buchs ſchribt er alfo: Zus
vem ſo bat D. Thomas Murner verantwurtung gethon u.
vertedigt diefelben gelerten doctores. Nun ſpricht man uß
dem patron wurdt gefpuret gelegenheit der ſachen; eg mag
frylih ein redlicher handel fin, zu welches vertedigung eim
follih man frum biderbe lut, das ift, alle fo zu unferen
ziten dem wort noch handlen verleßet und fehimpffieret.

Ich habs genglih dafür, das unfer handlung zu Bas
den, noch alfo redlich fey, alß die dedtlich handlung deren
evangelifchen, die nüt uff erden unterlaffen haben, das
bishar nit were mit dem galgen, vedren, für, ſchwert,
wafler und andren hochgerichten geftrafft worden. Dorum
wil ih Im diefelbige fyner jünger handlung in mynev
antwurt anzeigen, zeig, er alß der lere meifter an bag


604


wort noch dem alfo mög gehandlet werden, und wer uns
recht hab den ftraff hertzog Anthonius uß Lothringen. Alß—
Tan wurdt mengklich wol verfton wie frum biverbe lüt
die fint, die fi beriemen dem wort noch zu volgen, und
ob ich ſy Ichimpffier oder mer alß ein Doctor der rechten
und ein predicant, der ungerechtigfeit durch gots wort
ftraff. Sch wolt noch wol fiergig Jor zu Straßburg pre:
diget haben, ee und ein folche blutſturtz ins landt fumen
were. Doc las ich das jeß flon von umerer gnaden eren
wegen, allein ein ding bit ich uch myne gnedigen herren,
alß uwer Findt und ein frummer trumwer Straßburger nit
laßt den wietenden prädicanten den zoum zu lang, den
wen fy mit münden und pfaffen fertig werden, fo wer:
dent fy mit uch) und uwere bürger wieten, und muß dor—
noch uwer erfame wißheit föpffen, foltern u. f. w. wen
fo wellent alß jeß mit dem zwingly zu zürich gefchicht
und wen fy mer fummen für radt u. g. gnad zu lernen
meß oder anders abzuthun und regieren, fo werfft fy die
yralßfteg hinab. Den ich achts beffer ir regieren dan fy.

Zu dem IX. fohribt er zum aller lebten alfo: deshalb
In wolff köpfflin an 13. tag Augufti, fiirnemlich ver
ſchmachſchriften halb, fo er D. Murner wider in hat jüngft
ußgon laffen, für recht har zu Straßburg befuret und da
felbft fin erwartet hat, aber er beriefft fich uff fin geleit
und wil fein antwurt geben, ex meint filliht man fol fin
antwurt alß eins hiffenbuben allweg verladhen, doch fagt
wolffgang föpfflin das fein bivermann mit morheit fagen
mög, das er frhelmenbiechlin hab uß gon laffen, wil das
für foner oberfeit mengflich zu recht für fummen und mit
erren erhalten.

Hie Fan ich nit erlaffen ee und ich mich gfchrifftlich ver-
antwurt des unmworhafftigen zumeflens, muß ich mich erfte
lich vor umweren gnaden verfprechen das ich nit verftand
was das ift für recht befuret. Aber dag geftand ich, das
baberhanß uff der pfalgen ift zu mir fumen und hat
geſprochen her doctor wolff föpfflin, verfundt uch morn vor
myn herren zu erfchinen, dem hab ich fein ander antwurt
geben dan im namen gots. Glich ift zu mir fummen
einer unbefandt mir und hat mich greßlich gefraat, ob ih.


602


gefagt hab: wer ein Fofterfraum zu der ee nem, der ſey
erlos, den er hab ouch eine genummen, den hab ich mit
fründtlihen worten fum begietiget. Do ich nun die evan-
gelifh ir invention und behendigfeit betrachtet, gedocht ich
an die wort mind geleits: So fer das ich mich geleidt-
lich hielt, das mir nit wol fiher were zu reden und zu
ſchwigen ouch nachdeilig und berieffte haber hanfen uff
ein ort und fagte Im, er folt wolfgang föpfflin fagen,
ich were hie in einem geleit und wiffte jeß im fein ant:
wurt zu geben, Sch hoff het es haberhanß in gedechtniß,
er wurdt alfo fagen, was vorffte dan wolff Eöpfflin witer
warten, Sch hat im das dur den herrenfnechtlaffen fagen.

Dub redt Capito mit der unworheit das ich jüngft
ſchmachſchrifften über wölfflin hab laſſen ußgon, den er
mich durch fin biechlin vorgefchmehet hat, wil er die wor-
beit für ein ſchmachen rechen.

Ich verftand vuch nit was das ift, ich hab mich uff
myn geleidt berieffet: es find nit wörter der rechten, meint
er, aber ich tröftet mich myns geleits, fo fagt er wor,
worum wolt ich gebunden mit einen fedigen umb myn
eere rechten, und ift aber fich geleitlich halten fo fil ein
gröffer bandt, fo fil es weiterhin dienet und weit mag
verftanden werden, und dörffte in diffen geferlichen zeiten,
das einer fünff fehlöffer für den mund ſchlieg und wißte
dennocht einer nit, ob er fich geleitlich hielte oder nit.
Man folt wohl einen finven, der das ftillfchweigen für
ein ſchmach anneme.

Und dorum legt er mir mit der unmorheit zu das er
fpricht, ich will Fein antwurt geben. Ich hab mich .allezit
und noch hut betag erbotten, vor uch minen gnedigen her—
ren des rechten zu fon allen und mengflich die mich be—
klagten und nie gewidret, wider mich, ouch noch nit, fo
fer das ich fiber meins leibs mög vor umweren gnaden
erfhinen, das mit einem folchen geleit nit wol mer mug—
lich ift, wie ich zunechft eins hab gehabt, und wo von—
nöten will ich umer erfamen wißheit gnugfam urfach fa:
gen, den ich uff erden nie andre richter hab underftanden
zu erfuchen den uch meine eigne herren, und wen ich ieß
mynem vertragf mieft abfton, wolt ich dennocht keins rech—


603


ten anders erfuchen zu erlangen den vor uch mynen her—
ven, weiß differ groß evangelifeh doctor nit, dz dry mal
fol eitieret werden, ge und ungehorfame erfandt wurde.

Das er mich aber in fo offeniichem drud an die ftende
des gangen römfchen reichs gethon hiffenbubet, das nym
ich an und verzühe mir uwer genad, wen ich mich des-
felbigen ampts wurd gebruchen , fo will ich des frhutteng
nit vergeffen, des verfehe er fich zu mir.

Daby uff fin wort fag ich, das ich, vb got wil, ein
biverman bin und das wolff köpfflin in dem biechlin das
er nent worhafftig handlung ver difputation im oberen
baden, dorin er ein gemein, frum und loblich eidtgno-
fhafft in iren gefandten botten, frum Chriſtlich doetores
und mich ſchmehet, unferer eren Iefteret und beraubt, ein
fhelmenbuch hat laſſen ußgon, als ein verlogner man
geiftfich und weltlich mit der unmworheit, irer eeren, guten
nammens und lumden verleget.

Sag ouch daby das Capitonis buch das anfahet der nu:
wen zitung und das end ift der heilig geift uff zweyn
fehlangen, mit einem ftein, als ichs verftand, des heiligen
geifts lere fey vergifftet dureh In ꝛc. Dorin er gemein
eidtgnoffen erlos fehiltet in diffen worten: wer nün bſun—
der brieff eröffnet umd redt von finen brieffen zu wettin—
gen behendiget und des der fy gefehribben findet Copyen
äuftellet, der hat ein falfch begangen und ift von Feyfer-
lichen rechten erloß gehalten 2e., ein ſchelmenbuch fey und
erfugt die frummen biderben Tut an, alß ein meineiber,
erlofer, verlogner, verleugfneter Ehrift, ein feßer, ſchelm
und bößwicht, der er ouch ift und mir fin muß biß er
folches uff ſy bring wie recht. Sch laß mich ouch nit ir:
ren, das er uff Fabry dütet, den er hat die brieff nit er—
öffnet, Sunder die eidtgnoffen die des in Iren landen
fug, er, recht und glimpff gehabt handt. Er legt vuch
Fabro mit der unworheit zu, wie er fich in feinem brieff
an die frummen herren von Friburg im brißgom berieme,
Das er folche brieff befchloffen in handen gehabt hab und
deshalb radt gewefen ꝛc. Der brieff (ut nit alfo und das
erbüt ich mich ouch rechts, wie fy zu erhalten vor uch
mynen gnedigen herren wie recht, und wo ich ficher vor


604


umeren gnaden erfihinen mag und mit fampt mynen mit
gelegten unpartheyifch richter erfennen mögen.

Uß weichem allem U. gn. wol verfton mag, daß ich
diffe Iefterung und fohmehung, fo mynent halben fo ver
difputation halb von Baden, in deren ih uß den dryen
antwurter einer bin, und ouch von wegen meyns dienfts
und myner gnedigen geleßten herren wegen nit fan noch
mag unverantwurt laffen,; und Capito felb ſchreibt E 1:
facie 2, Angefehen das die natürliche billichfeit erheifchet,
das der befcyuldiget nit verfürgt werde, funder hab plaß
und zit fih genugfam zu verantwurten.

Sp aber ih in letſtem vertrag nechft mit uweren gna—
den ingangen, mir ingedingt ift, und ich mich begeben
hab, wider feinen burger zu Straßburg weder durch mic
felb8 oder yemans anders befuren, belegen over beleidigen
will, weder mit predigen, fihriben, dichten, druden 2c.,
funder mo ich einche anfprach an der flat Straßburg bur—
ger ꝛc., hette das ich alßdan diefelbigen rechtlicher wiß
vor ob beftimptem meifter und radt der flat Straßburg
mynen gnedigen herren und niendert anderſſwo fürnem:
men und beflagen fol, was ouch allda erfandt wurdt das—
felbig feft zu halten, 2. So ich nur uff digmal fein an—
ſprach an yemans hab, funder alß ein antwurter mich
myne mitgefellen mit fampt mynen gnedigen herren, des
nen ich diene, benötigt bin, min und ire ere zu verant—
wurten lib und leben, glimpff und fug von Capitone und
wolff föpfflin beleget zu verdretten, in krafft einer gegen—
were von got allenn rechten uff erden zugelaffen ouch ders
maſſen mit drud zu verantwurten, wie fy ung dem gan—
zen Römfchen rich verunglimpffet handt, bin ih in gan-
Ber hoffnung ich dieg wider folh myn vertragf gar nit,
es fey ouch des artifel® meinung und verftandt der nit
witers ufwifet, den wo ich anſprach hab alß ih nun jeß
differ zit gar feine hab, den funft were mir ingebunden
mich des natürlichen rechtens nit zu gebrucen, und min
ib, ere und gut zu verlaffen, des ich zu thun biffe welt
nit nemmen wolt, noch umeren pfennigthurn mit dem
gelt. Ich habs ouch den tagherren mündlich gefagt, was
die Lutherey betreff das ich Straßburg nit zu eigen neme,
dag ich den präticanten, fo fient wer und wo ſy wellen,


605


wo ſy erftlih mich, den riftlichen glauben, die götlich
wohrheit und den weg der gerechtigfeit letzten, Inen das
wolt nadlaffen,, den ich finde dz in mynem gewiffen nit,
da wider Fein frummer Chriftenman thun fol, dan het
mich die Tutherifche ungerechtigkeit in armut brodt, fol
fy mich, ob got will, umb myn ere und glauben nit brins
gen und wietet ſy noch alſo faft.

Diffes alles mit nammen die handthabung der diſpu—
tation u. verantwurtung der fhmehung Gapitonis u. wolff
fopfflins, hab id umweren gnaden nit wellen verhelfen, ver:
ftandt zu geben myns umderthenigen guten willens, Mit
fliffiger bit wo myne biecher für u. g. fement, den zwingly,
myn und myner mitgeleßten verantwurtung und die dedts
lich handlung der Luthery betreffen, das wol uwer er:
fame wißheit nit uffnemmen, alß ob ih dz u. gn. zumts
der und leidt dedte, Sunder zu fürderniß des heiligen
evangeliums, der götlichen und chriftlichen worheit, ver
heiligen gerechtigfeit, on welche ouch groffe ſtet nüt ans
ders fint dan groffe mörderyen wie Auguftinus fagt, des
alten woren ungezwifelten chriftlichen glaubeng, zu under:
haltung mins dienſts, rettung der eeren myner herren
Iren gnaden frid und ruw in iren underthonen und len—
ver zu fuchen, alß faft nur möglich.

Und wo umweren gnaden ettwas zu mut were oder etts
was mißfallens, worin das were bettent, und mid dag
mit diffem botten verfton lieſſent wolt ich mich dorin fo
er mir muglich uwers willens dermaffen fliffen, dag uwer
erfam wißheit wurd fpüren und erfennen myn underthe=
nige dienft u. gehorfame, wo mir aber das nit muglich,
wolt ich uff das mynſt urfach ming unvermugeng u. gn.
zuſchriben, wo ir mich aber mit diffem botten nüt laſſen
wiffen wil ich ihun als ich mag, dorin ich hoff myn ver:
tragf u. gn. frindtfhafft mit fampt allen burgeren u. ver:
wandten nit zu letzen. Damit bevilfe mih u. gun. my—
nenn gnedigen Tieben herren.

Geben zu Lußern uff fritag vor Martini Anno 1526.
uwerer gnaden gewilliger


Thomas Murner der heiligen gfchrifften
u. beider rechten doctor, ;


685


IV.
Noch einige weitere Schriften von und wi-
der Murner und Einiges von denen, die man
irrig ihm zufchreibt.


Laut Seite 103 des Waldau’fchen Werkchens, wel
che in gegenwärtigem Abdruck ©. 569 bildet, find es
der eigenen (alfo nicht in Betracht genommen die
von ihm projeetirten, Uüberfeßten und wider
ihn gerichteten) Schriften Murnerd 19. —

Als 20) und 21) fünnen gezählt werden die von
Waldau felbft ©. 30 und 34 (bier ©. 522. 525). er>
wähnten Schriften?! „Die Difputacion vor den
Xll orten x.” und: „Handlung oder Acta
gehaltner Difputation w.*

Die 22) ift die bei Leſſing XIII. ©. 133 (Hier
©. 578) angeführte: „Nova Germania.“

In den Derzeichniffe über eine fehr namhafte Aue—
tion bei Lippert in Sale am 16. März 1846 finde
ich Seite 267 ala 23): „AÄrma patientie contra
adversitales seculi. 40. Friburgi 1511.“

In Flögel's Gefcjichte der fomifchen Literatur III.
©. 211 ift ald 24) verzeichnet, dad auch von Waldau
(5. 524 dieſer Zelle) erwähnte „Aalendarium“ *).

Das eben erwähnte Halle'ſche Verzeichniß führt ©.


*, Kalendarium, Diefes ift wohl die feltenfte unter Murters
Satiren, worin er. die Sitten der Proteftanten nah dem
Thierfreife auf das fhimpflihfte durchzieht. Sie gehört un-
ter die Pafquille, welche Murner bei feinem Aufenthalte zu
Luzern wider die proteftantifhen Kantone fhrieb. Berchtold
Haller fhrieb 1528 an Zmwingli, indem er ihn zu der Difpu>
tation in Bern einlud: Aiunt, Murnarum adfuturum, vt de
CS alendario suo (pictura est ignominiosissima et adhuc


607


268 weiter auf: „Amtwurt vnd Klag mit ent
jihuldigung wider bruder Michel Stifel.
4to s. i. (1522). Diß wäre alfo 25).

Daß der Eulenspiegel nicht von Murner her-
rühren fann, worüber Waldau nicht ganz im Keinen
war (Panzer führt im Crgänzungsband zu feinen
Annalen den Gulenfviegel ald ein Werl Murners ſo—
gar ausdrücklich auf): diß ift vorftehend bei Leſſing
ficher nachgewiefen. Der eigenen Schriften Mur—
ner's wären e8 alfo fünf und zwanzig.

An Ueberfegungen meist Waldau ſechs nad
und mir fließ der Titel irgend einer weitern nicht auf.

Un Satyren wider Murnern zählt Waldau
acht. Als die neunte fann entfernter gelten: „Ain
ſchöner Dialogus zwifchen aim pfarrer vnd
aim Schulthbayß, betreffend allen übel:
ftandt der gayſtlichen“ (A. ohne Jahr und Dit,
mit einem Holzſchnitte.) Diefer Schrift gefchieht bei
Slögel (Kom. Kit. III. S. 203) Erwähnung und fie
ift auch in meinem Beſitz.

Bon der „Schelmenzunft” erfihienen auch zwei Ue—
berfegungen, eine lateinifche von Johann Slitner,
und eine holländifche von Bet. zum Baardt, mel
he Waldau vorftehend S. 545 erwähnt und die Flögel
näher fo befchreibt: *)

FE - manibus nostris, virulentissima animi Indicia) rationem
reddat 1). Und Poßevinus, ein Ratholif, meldet von Mur:
nden: er habe zu Luzern unter andern deutfhen Schriften
aud ein Kalendarium drucken Taffen, in quo Lutheranorum
mores secundum eireulum- Zodiaci graphice deseribuntur 9.
Diefe Satire muß entweder ganzlich verloren feyn, oder noch
im Berborgnen fteden, weil man weiter gar feine Nachricht
von ihr findet; ob man fie glei als ven alteften Keger-Al--
manach anfehen fann.

1) Gerdesii Histor. Reformat. Tom, 11.


2) Possevini Appar. Saer. T. ll. p. 489,
S. Geſchichte der kom, Kit. I. ©.. 19. fi.


608


„Dan hat von der Schelmenzunft zwei Heberfekungen

a) Eine lateinifhe von Johann Flitner unter dem
Titel:

Nebulo Nebulonum; hoc est, Jocoseria modernae
nequitiae Censura; qua hominum sceleratorum
fraudes, doli ac versutiae aeri a@rique exponun-
tur publice: carmine jambico dimetro adornata a
Joanne Flitnero, Franco, Poeta laureato. Franeof.
apud Jacobum de Zetter 1620 8. mit Kupfern. 164
Seiten, ohne Zufchrift, Vertheidigung des Titels
und Epilogus.

Diefer Johann Flitner war ein gefrönter Poet aus
Sranfen ; er gab 1619 zu Frankfurt Manipulum Epi-
grammatum heraus ; überſetzte Heidfelds Sphynx und an:
dere Schriftfteller ing deutiche,, und ließ fih in Frankfurt
im Merianifchen Verlage alg Corrector brauchen, und hat
aub einen Titel des Theatri Europaei verfertigt”). Er
nennt feine Ueberjeßgungen des Murnerifchen Tertes Oden,
deren 33 vorfommen; nad jeder Dve folgt eine moraz
fifche Anwendung in Profa, worinn viele Belefenheit vor:
fommt. Es ift fonderbar, daß in diefer erfien Ausgabe
des Murners mit feinem Worte gedacht wird, wodurch
man leicht fann irre gemacht werden, dag Werf als Flit—
ners Produkt felbit anzufehen. Diefes begegnet auch wirf-
lich einem Ingenannten im deutfchen Mufeo ; der Aehn-
fichfeit zwifchen ver Schelmenzunft und Flitners Nebulo
fand, und nicht wußte, was er von diefer Erfeheinung
denken ſollte *). Weil Flitners Buch fehr felten ift, daß
es auch in Chriſts Catalogus mit zwei Sternen bezeichnet
ift, fo will ih etwag von feiner Poeſie anführen.


Oda IX.


In Scholasticos plumigeros vanaque eruditionis opi-
nione inflates. S. 55.
Academiam subiverat
Fors Rusticelli filius,
*) Tenzel Curioſe Bibliothek. 1705. S. 52.
, Deutſches Mufeum. 1779. Bany I. ©. 451,


609


Et plurimum pecuniae
Pro more ibi consumserat ap a
Tandem reversus ad patrem, Er
Vitaeque agrestis immemor ö
Gestus agebat splendidos,

Sumtus parens non immemor

Quem filio suggesserat,

Examinare commodo

Illum volebat tempore,

Cum, stercorandis arvulis,

Fimis onustum redderet

Plaustrum, rogabat filium ;

Quali latini nomine

lilud solerent dicere,

Quod tres haberet cuspides,

Et quo fimum sustolleret ?

Mox ille, Mistgabelium

.Sed quomodo istud alterum,

Stercus revellens funditus,

Geminoque dente praeditum ?

Respondet ille, Karstium.

O impudenten Schelmium!

Parens subinfert illico,

Vix me, sceleste, contines,

Quin huncce Mistgabelium,
Grandemgue sumam Karstium,
Tuumgue nequam Schwartium,
Crassumque Schelmiruckium

Modis acerbis dedolem,

Vix eloqui desiverat,

Natum fimeto destinat,

Et, quem putarat Musicum,

Nune mandat esse rusticum,


In dem Chriſtiſchen Catalogo wird irrig gemuthmaßet,
der Nebulo wäre eine Ueberſetzung der Geuchmat ). Fol—
gende Auflagen ſind mir noch bekannt vom Jahr 1634,
1644. In der Ausgabe von 1663 ſteht es ausdrücklich
auf dem Titel, daß der Nebulo aus dem Murner über—
ſetzt worden: *


Nebulo Nebulonum, hoc est, jocoseria nequitiae cen-
sura, qua hominum scelestorum doli, fraudes,
fallaciae et mores versuti vivis coloribus depin-
guntur acrique incisi publico adspeetui exponun-
tur, annis abhine centum Censore Thonia Mur-


\


*) Catal, Bibl. Christi. P. U. p. 319.
IV. 39


610


nero rhythmis germanicis edita, deinde vero jam=.
bico dimetro carmine amicta et latinitate donata
a Jo. Flitnero, Franco , Poeta laureato. Francotf.

“ad M. Sumptibus Georg. Fickwirtii 1663 8. *).
Die Kupfer find wie in ver deutfihen Ausgabe von
1618.

b) Die Holländifche Ueberſetzung erſchien unter folgen-

em Titel:

Nebulo Nebulonum , dat is der vielten aflgerichten
Vielt ofte Boertig Ernst overgeset uyt den La-
tynschen van. Pet. zum Baardt. Med. et P. L. C.
12. Ohne Anzeige des Jahrs und Orts *).

Sie ift in holländiſchen Berfen abgefaßt, füllt 6 Bo—
gen, und hat artige Kupferftiche, welche zum Theil nach
deren im Flitner geftochen, zum Theil auch neu erfunden.
find. Marchand führt diefe Heberfegung unter folgendem
Titel an: Deugden-Spoor, dat is, Nebulo Nebulonum.
1645 8. und fagt, Baardt hätte den Flitner ganz ausge-


Recht der Wieververgeltung erfahren.

Mit Murners Schelmenzunft muß eine andere Schrift,
welche den Titel führt:

Der Brüder Orden in der Schelmenzunft,

nicht verwechielt werden. Das Driginal diefer fomifchen
Satire ift lateinifch- und von Bartholomäus Gribus
aus Straßburg verfertigt worden. Sie erfhien zuerft in
folgendem feltenen Bude:

Directorium statuum seu verius. Tribulatio seculı.

Straßb. 1489.

Diefes ift eine Sammlung von Shriften, in welchen be-
fouders der elende Zuftand der Geiftlihen zu damaliger
Zeit vorgeftellt wird. Peter Attendorn, ein Buch—
händler zu Straßburg, hat ſolche zuſammgetragen und ge—


*) Catal. Bibl. Bunav. T. I. Vol. 3. p. 2101.
) Bibl. Feuerlin. T. 1. p. 1080.
*9 Marchaud.Diction,. Muruer. Rem. E.


61


druckt, und zwar durch Hülfe und Rath Jacob Wim:
pfelings von Sietftadt, den er feinen Lehrmeifter nennt.
Das vierte Stück in diefer Sammlung heißt:
Monopolium philosophorum, vulgo der Schelmenzunft.
Diefe Schrift gehört unter die Stüde, womit die Pro:
fefforeg die Studenten auf Univerfitäten damals zu belu-
ftigen pflegten. Die Ueberſchrift ift:
Quaestio accersoria determinata a Magistro Bartho-
lomaeo Gribo Argentinensi. pro excitando joco so-
latioque auditorum . vt moris est.


Die Abficht ift, das Lächerliche und den Schaden einer lie—
verlichen Lebensart vorzuftellen. Erftlih werden die Ge—
teße diefer Zunft vorgetragen, und dadurch das Verhalten
tolcher Menſchen beſchrieben; hernach fteht ein Indulgenz
und Freiheitsbrief vor diejenigen, welche 30 Jahre in dem
Orden der liederlichen Brüder gelebt haben. Das, was
ihnen verſprochen wird, enthält die ſchlimmen Folgen ei—
nes ſolchen Lebens, als mancherlei Krankheiten, Armuth,
Verachtung. Dieſe Satire iſt auch beſonders herauskom—
men, unter der Aufſchrift:
Secta Monopolii: seu congregationis bonorum so-
ciorum. Alias die Schelmenzunft. Ein Bogen, an
deſſen Ende ftehbt: Impressum S. Anno M.D.X. V.
Diefe Schrift muß Beifall gefunden haben, weil man fie
auch ing Deutfche, aber etwas verändert, unter folgen:
dem Titel überfebt hat:
Der Brüder Orden in der Schelmenzunft. Stragb.
1506.
Straßburg 1509 4. *).


Straßburg 1516 4. Mit einem Holzſchnitte, welcher
zwei trunfene Mönche auf der Erde, einen aber auf den
Tische Liegen» vorftellt, dem ein vierter einen vollen Be—
cher, in den Mund gießt. 3. E. die erft regel ift leben
one alle regel, die moß trinfen one Moß — ee ym Würts—
huß Funden dann in der fire. Die neint regel, wir find
unfers Herr Gotts meſtſüwe.


>) Bibl. Salthen. p. 218,


612


Diefe Satire befindet fih auch in Andreas Gartners
Dicteriis (Franff. 1578 8.) unter dem Titel: Monopo-
lium philosophorum , vulgo die Schelmenzunft, alias
Collegium seu secta fraternitatis et Gongregationis
securorum et bonorum sociorum ; wo die 13te Regel
alfo Tautet: De vestibus hoc placet, vt per eas nostri
sequaces, prae ceteris hominibus, dinoscantur, scilicet
quod birreta et caputia in marginibus, sudoribus sint
contexta,, tunicae vero et pallia, ab ante cibi et vini
defluxu appareant defoedata.


Aus dem oben angeführten Buche Directorium statuum
will ich noch zweier Satiren gedenfen; nämlich das Ste
Stück hat den Titel:

De Miseria Curatorum ;


wovon auch ein Auszug beim Wolff fieht *). Es wer:
ven hier 9 SPriefterteufel als Priefterfeinde angeführt; der
erfte ift ipse Collator; der zweite Custos ecelesiae: 3)
Coca domina ; von der e8 heißt: Tertius diabolus est
Coca tua domina per quam habes tot tentationum sti-
mulos: quot in capite geris capillos, nunquam fidelis,
semper pigra, in cunctis rebellis. 4) vitrieus, wodurd)
der Kirchvater verftanden wird. 6) officialis. 7) ipse
episcopus. 8) Capellanus,, qui ebrius per totam noc-
tem levat cartharos in taberna. 9) ipse praedicator.


Das fünfte Stüd ifi betitelt:
Monopolium vulgo des Lichtichiffe.


Es foll die Windmacher lächerlich machen. auch die,
welche bloße Titel ohne Aemter haben. Lichtfchiff ſoll fo-
viel heißen als Leichtichiff. Es hat die Ueberſchrift: Que-
stio minus principalis a Jodoco Gallico Rubiacensi. in
Disputatione quodlibetari excitandi joci et animi la-
xandi causa heydelberge determinata **).“

“) Wolffi Lecetion. memorab. Tom. 1. p. 906.


=) Wellers Altes aus allen Theilen der Geſchichte. Stud 1.
©. 58.


Fünfzehente Delle.


Die Narrenbeſchwernung.
Gin
gar fehr nußliches, Furgweyliges vnnd luſtiges
Bichlin, In welchen gemeldet vnnd angezeigt
wirds, was Yeßund der welt Lauff vnd Monier
jey, mit vil Schönen Figuren, fampt einem neu—
wen Negifter gezieret,


Durh Georg Wickram auff ein neumes vberlefen,
Auch die Neimen gemehret vnnd gebeſſert.


de j N ok 44 Su 1
—— ——
— 1—— — Nah ö ws 9 3
be we pre nsshrni
ve "m sis ei

i u de et


urbarremi VRR kl —J
1


ik ?
er (5 mes WEM 47 ———
spare ——
u —
Var he
* — ——
* 72 ra BEER *


Ay TIL}. But}
—— — eng),
J Haar — —* on
"a tu LUNG ieh Dat,
— RR RL.


7 a —— a, Ent, Art, ni
2 Daran aa


ech


\ Pi Kar SU
mr u
*J mar
Baer; wir EN
— h = E 5 N ie ? 4
7,9 EEE ur Ar — Br a


ie bioie. — EEE | a

ee er DEE Wie PH

Er ei Ayen | ca a re) EINEN —*
Ten ah Aral ara

I ET RT? 2% r

4


* RN Ina Bo "2
— Bene


Vorred.


ST hab fo manche nacht gewacht
Vnd alle find der welt betracht,
Manch hurnüß vnd manch bremenftich

Hab heimelich erlitten ich,
Biß ich zu diſen ehren kam

Vnd mich des beſchwerens an nam,
Die narren von den leuten zu bringen

Glaub mir das ich in diſen dingen
Verröret hab manch ſauren ſchwaiß

Vnd kratzt mich da mich niendert baiß,
Ich hab durchſucht vnd auch durchlefen

Ob yendert wer ein mann geweſen,
Der mich die rechte kunſt möcht leren

Wie ich die narren ſolt beſchweren,
Vnd hab durchſuchet manches land

Ehe ich die rechte kunſt erfand,
Darinn ich yetz binn meiſter worden

Ein narr in aller narren orden,
Der narren orden iſt ſo groß

Das er erfült all weg vnd ſtroß,
Dörffer, Stätt, Flecken, Land

Die hatt uns all Sebaſtian Brand,
Mit jm bracht im narrenfchiff

Vnd meint es hab ein fundern griff,
Auch ſeyens bfunvder Funftreich fachen

Vnd kündt nit yeder narren machen,
Er haiß dann wie er fey genandt

Der narr Sebaftianus Brandt,
Iſt er ein narr als er das ſchreibt


616


Sp waiß ich nit wer weyß beleibt *
Er daurt mich das jm weyßheit gebrift:
Bnd er fo ganß einfeltig ift,
Doch hab ich in für weyß geacht
Das er fich felbs zum narren madt,
Er hat ein fohiffart auffgerift
Da findt ein yeder wer er ifl,
Mas yeder fey wirdt er bericht
Der eben warnimpt fein gedicht,
Doctor Brandt hat manchem man
Die narrenfchellen knüpffet an,
Der das ließ taufent gulven gelten
Man dörfft jn feinen narren ſchelten,
Narren machen ift fein funft
Es macht fih felber die vmbſunſt,
An baumen wachfens auch an eften
So find die narren yeß die beften,
Salomon fpricht der narren zal
Vnwißlich fey gantz vberall,
Darumb es mir fein wunder ift
Das Doctor Brandt Fein narr gebrift,
Dann wo die narren brot nit effen
Man wirdt den roden wolfler meffen,
Bil narren haben ift ein bürvden
Das wir der narren ledig würden,
Hab ich ein neumwe kunſt vnd leren
Erdicht, diefelben zu befchweren,
Auß andern landen treiben dannen
Vnd in die Wälfchen länder bannen,
Mit weyfer ond Funftreicher lehr
Das fie feim menschen ſchaden mehr.
Der narren bſchwerer binn ich gnandt
Vnd fenn ein narren durch ein wandi,
ZTeutfehland het nie werdern man
Dann mic, fo ich befhweren fan,
Es thet fein fach nie alfo not
Sp yeßund narren gond in rhot,
Fürften, Herren narren find
In Elöftern ich auch narren find,


617


Ro th hin greiff da find ich narren
Die zu Schiff vnd auch zu farren,
Kummen find mit Doctor Brandt
Vnd hond gefült al Teutfches land,
Wir feind der narren vberladen
Närriſche geft feind nit on fihaden,
Yederman des narren lacht
On der in bherbergt vber nacht,
Die alten die das gefehen handt
Sagen das in ZTeutfches landt,
Der geden fam ein groffes hör
Die fie vertriben hond mit mehr,
Yes find die gecken wider fummen
Vnd hond vil narren mit jn gnummen,
Vnd find mit thoren fo gerüft
Als wie ein Jacobsbruder if,
Mit mufcheln allenthalb behendt,
Nun rhaten zu, lugt vnd gedenckt,
Das wir der narren vns entlüden
Auf dag fie ung nit weiter ſchüden,
Dann narrheit ift ein ſchädlich ding
Das gar bald vnd au gar gering,
Ein groffen weiten ynbruch thut
Sp fie befißt eing menfchen mut,
Vnd wurglet yn fo hefftiglich
Das du nimmer erwereft dich,
Bnd muft der narrheit fterben todt
Dann hilffet nichts zu diſer not.


1. Verachtung des Dichters.


Sind jr derfelbig geudelman

Der fih des bſchwerens nimmet an,,
Das fein Philofophus nit fan

Vnd Salomon nit dorfft onderftan.


Lieber Münch Herr domine
Beißt mich nit thut mir nit wehe,


618


Ihr find Mur Narr ich fenn euch wol
Seit wann find je der funft fo vol?
Das jr die narren wit folt lehrn
Vnd thorheit von jn bejchwern,
So doch Chriftus unfer Herr
Mit fein werden mit feiner lehr,
Ale kranckheit hat widerbracht
Doch nie Fein narren weyß gemacht
Mtz wiltu vnſer narren bannen
Recht wie das böß thut in der wannen,
Alfo würffſtu dich ſelbs herfür
Butz dich Münch hinder die thür,
Du ſolt dafür den Pſalter fingen
Nit vmb den narrenfolben ringen,
Münch Ilfam wo haft dus gelehrt
Das man die narren weiß befchmert?
Laß dich mit narren vnbeſchiſſen ;
Hetſt du dich dafür geflifien,
Das du auf weyſen narren mecht
Diefelbig arbeit würd Dir ſchlecht,
Vnd feme dich vil leichter an
Zu närren einen weyſen man,
Als Dalida Samfoni thet
Die Mörin Salomon genärret het,
Ich laß dirs zu, bſchwer hin und ber
Taufent narren oder mehr,
Solftu bas in wenfen zwingen
Dann nur ein halben außher bringen,
Fantaſten, narren, thoren, gecken
Kleben fteiff vecht wie die zecken,
Es find nit Doctor Murners fachen
Das er ein narren weyß kündt machen
Darumb muß ich mein bauch zerlachen,


619


Das er die jach will vnderſton

Vnd bett felbs wol zwölf legion,
Als vil das ichs nit zelen mag

Vnd mehrent ſich von tag zu tag,
Die alten machen jung in bir

Nun wirſtu yetzund rhaten mir,
Soltſtu dein narren tauffen lon

Wie groß würd fein der felbig plon

Da deine gfattren möchten jton,
Es fchadt Dir nit das ich Dich ftraffen

Herr Domine gond liaent fehlaffen,
Spart euwern athem, euwer leren

Stond ab von ewerm narren bfchmweren,
Dover fachts an euch felber an

So fecht jr ob es mög beiten.


Antwort des Dichters.


Das ich euch binn ein gaudelman

Da mdgt jr freilich recht an han,
Denn ich den narren in difen fagen

Mit gaucklen manches hab verfchlagen.
Salomon fehreibt und fernet mich

Das Fein weyßheit reden ich
Sol, mit einem närrfchen man

Er meinet funft das er auch Fan,
Mepflich reden vnd geberden

Die narren bald hoffertig werden,
Vnd verachtent yederman

Was einer facht mit ſchreiben an.
Ich binn Murr Narr meins vatters nammen

Darff ich mich vor niemands ſchammen,
Kenſtu mich das gſchicht behendt


620


Das ein narr den andern Fendt,
Ich binn ein narr das waiß ich wol
Vnd ſteck der jungen narren vol
Das man in allen meinen werdfen

Anders nimmer mehr fan merdfen,
Als mir die ärkte das entderfen

Die narren werden mich erftedfen,
Sch was erft geitern bey eim man

Der felb ift auch geftorben dran,
Aus dem die narren nit find triben

Vnd ift ein nar in todt beliben,
IH jagt jm von dem himelreich

Da zeigt er mir den kolben gleich,
Sein narrenfappen feine ohren

Er was jo vol der jungen thoren,
Das er daran erworget ift

Ob mir das felbig auch gebrift,
Als ich beforg das ſelber auch

Das mich der narr der liebe gauch
Big inn mein todt nit werd verlaffen

Mein narrenfchuch nit auff der ftraflen,
Gantz vnd gar zerreiffen mög

Mein thorheit nimmer mehr hinleg,
Noch gibr die fehrifft den onderricht

Ob fich Die werd vergleichen nicht,
Mit vunfer lehr, mit vnſern worten

Doch follendt wir an allen orten,
Die warhent laffen fürfich gon

Die lehr Hat Chriftus felb gethon,
Wenn ich dich lehr das ich nit thu

Sp jlraff ich mich, lehr Gott darzu,
Mie er mich dort auch ftraffen fol

Nichts anders ich daruon erhol,


62i


Denn das ich dich wolt Tehren gern

Pd bleib ich ein narr heur als fern,
Geb ich dir aber Göttlich Lehr

Dir zu nutz vnnd Gott zu ehr,
Vnd lehrt dich aus der heilgen gfihrifft

Mas glück und heyl und feel antrifft,
Sp ift des narrenbfehwerers lohn

Das er der funft hab recht gethon,
Mein datum hab ich alſo gſetzt

Das ich mit willen niemannt letzt,
Ich red in [ufft und dicht der gmein

Mirff ich dich mit eim fehelmenbein,
Vnd du mwolteft fehnurren drab

Sp waiß ich Das ich troffen hab,
Darumb jr mich loben folten

Habt je vnbillich mich gefcholten,
Menn ich euch dann das widergilt

Mit böfen Worten wider fdhilt,
Dann fprech Der weyß es wer nit noth

Ich wuſche mich mit anderm foth,
Wer ander ftraffen bauwen will

Derfelb hatt widerfprecher vil,
Ich fan nit yeder muter findt

Ziehen wol, vnnd yeden mindt,
Blafen, ftopffen allen mundt

Ich Hör das Chriftus ſelb nit fundt,
Ich thu fo vil mir müglich ift

Mer ift dem hetzund nichts gebrift,
Ob jr mir dann nit danckten ſchon

So hoff ich doch von Gott den lohn.


622


2. Ein Wächſen nafen maden:.


Das ich hie fiß der vorderfi dran
Das madt das ich beiihweren Fan,
Ob es nit yedem wirdt gefellen
Koh Fan ich mich zum erften ftellen.

Ich hett mein warlich ſchier vergeffen

Das ich mein ort nit bett verfeilen,
Ich bins der jelbig geucfelman

Der vnſer narren bſchweren Fan,
Bud der gefhrifft ein nafen machen

Gloſieren auch zu allen jachen,
Wenn ich nit felber her wer fommen

Mer wolt mein örtlin yn bon gnommen,
Darumb binn ich yetz beneuenut

Vnd fiel mich her in eygner hut,
Man nent ons meyſter der gefchrifft

Die heylig ift, vnnd feel antrifft,
Darumb lond wir vns Doctor fchelten

Vnd wiſſen nit was die rüben gelten,
Wir Dörfften bas eins narrenbfchwerers

Dann der Lay eins gutem Lehrers,
Wenn wir vnjer Bibel lefen

Ehrifti der zwölff Botten wefen,
Der heylgen gichrifft find wir fo fro

Als wenn du feuteft haberftro,
Wir achtend nit Das Göttlich recht

Es macht uns im haupt ſchwampelecht,
Wir die erfien vndern glerten

Die böfen falfchen und verferten,
Vnd zeigent Dir daS ewig leben

Sp wir weitlauffen irr darneben,
Bir glauben als das gſchriben ſtath

Vnd handlen doch mit vnſer that,


623


Als ob daran Fein zweifel wer
Es wer aldjfampt ein falfche lehr,
Mir find die erften Die verſpotten
Das wir dich lehren vnd rhaten,
Gott hat uns geben kunſt vnd thr
Erkantnuß der Göttlichen lehr,
Darumb wir menfter find genandt
Das wir dir geben ein verjtandt,
Deins heils vnd vnſer nit vergeſſen
So find wir auch mit narren bſeſſen,
Wir weifend dich den rechten weg
Vnd lauffend wir den fabenfteg,
Der ſelbig weg, die Himmelſtroß
Metz ift er eng, dann ift er groß,
Jetz ift er lang, yetz ift er weyt
Nach) dem ein. yeder antwort geyt,
Dann reden wir nach vnferm duncken
Darnach wir etwan haben drunden,
Wir hond fanet Peters jchlüffel noch
Wiewol das fchloß hatt aber Doch,
Gott durch fein gwalt verändern Ion
Das felten mehr wirdt auffgethon,
Gott muß vns Yes barmhertzig fein
Darnach erzürnent wir ihn fein,
Gutter Ding, muß mit ons lachen
Mir hond beuelch inn feinen fachen,
Was wir thun das ift gethon
Auff erden vnd in Himmels thron,
Sr wer vns gang ein eben man
Traut er vns wol vnnd fihribs nit am
Wir vnnd er find geſchwiſter find
Dann feiner gfchrifft wir menfter find,
Sp er offt ift vnſer Enecht.


624


Als das wir wendt iſt mit jhm ſchlecht,
Der gſchrifft mach ich ein wächſen nas

Da ich vormals herr Thomas was,
Da bſorgt ich allzeit das ich hett

Mehr gepredigt vnnd geredt
Dann ich das ſelb geſchriben fandt

Mit fleyß ſucht ich rechten verſtandt,
Metz ſo ich Doctor Murr Narr hayß

Wann ich ſchon ein ding nit wanß,
So blemper ich damit herfür

Vnd lerne Das auch fag ichs bir,
Verlag mich vff mein doctorat

Das hat mir offt ond Die gefchat,
Sch ſchetzt mich dick für ein Doctor

Da was ich ein nar nach als vor,
Die warheit ſchweigen, deller fchleden

Vil laſſen in der feder ſtecken,
Wenn Dich Der todt würt firerfen bas

Vor Gott muft alles fagen das.
Mir folten die vnweiſen Ichren

Das irrend ſchäflin wider Feren,
Zu des rechten hirten fall

So bringend wirs der wölffen all,
Bon Gott dem teufel inn fein hauß

Mas will zuletft doch werden drauf,
Sch wolt wer uns beuelhen wolt

Sein feel, daS er auch felber folt, .
Darzu lugen offt vnnd did

Die Teufel find ons Heß zu gſchickt,
Das der für wareinfeltig ift

Dem durch mein Ichr ein feel entwifcht,
Es ift ein zeitiger reg geweſen

Die zecken miv auch abzulefen


625


Ich mocht nit lenger hie verharren
Das ich nit meldt mein eignen narren,
Noch hab ich mehr dann taufent par
Die ich yetzund nit jagen thar.


3: Warren füen.
Da ich yeßund thu narren füen
Will ich für ein drey taufent meyen,
Der boden tregts vnnd tft fo gut
Das er fo groffen wucher thut.
Das erdtreich und der boden hie
Hatt mir vormal3 gefelet nie,
Mo ih ein narren hin hab gſeyt
Hab ich drey taufent dannen gmeyt,
Wiewol der narren find zu vil
Noch dannocht mehr ich fäyen will
Meich yederman vnnd mach mir raum
Das ich fein narren hie verfaum,
Da Gott Adam befchuff auff erdt
Was difer acer nit jo werdt,
Vnd mocht Fein narr nie grünen drauff
Da aber Eua fehüttet auff,
Den mift, jhr vngehorſamkeit
Vnnd dünckt den ader weit vnnd breit,
Vnd Gott jhn feucht mit feinem fluch
Als mich bericht Das erſte buch,
Der heylgen Bibel, feyt der zeyt
Gots zorn auff jhm zerfpreiter leyt,
Seither findt narren wol gerhaten
Da wir vormalg Fein narren hatten
Thet ich ein narren ſäyen Dar
Da find ich für ein, taufent par
Iſts nit war fo bſchir mich gar.


iv. 40


626


Mir fpreient auff jhn fo vil mift

Das ihm am tüngen nichts gebrift,
Der ader ligt im Jüpfchen landt

Warlichen Damafıenus genandt,
Da von Gott nam denfelben grundt

Als er Adam zu fchaffen bgundt,
Den grundt trug er ind Paradeis

Vnd macht darauf Adam mit fleyß,
Gab jm darzu was jhn geluſt

Doch was die freyheit gar vmbſuſt,
Da er die narrenkapp ergriff

Mit Eua ſaß ins narrenſchiff,
Sobald jn des landts verwis

Darinnen ſtund das Paradis,
Der Engel ſchlug jn biß er kam

Da er von Gott fein vrſprung nam,
Auff den acker wider dar

Da er vormald hat fummen war,
Das ift die wurtzel, merck das recht

Dauon ons fumpt al3 menschlich gjchlecht,
Adam vnnd Eua hands gethon

Den ader vns zum erb gelon,
Veit groflem layd gedüngt jo wol

Das er der narren wachht fo vol,
&r was fein weyfer arckerman

Da er das Paradeis ließ ftan

Vnd nam ein fihlechten ader an,
Er hatt der finder vil gelon

Die das Himmelreich fon fton,
Vnnd dörffends vmb ein Eolben geben

So fleiſſig nach der fappen ftreben,
Das ſie je erbtheil nit verlieren

Die ältern offt je kind verfüren,


627


Als Adam Teiver felber that

Wiewol fein vbel dir nit jchadt,
Hat er den Himmel fihon verlorn

Vnd auch verdienet Gottes zorn,
So hat er doch mit harter buß

Dir gefeßt den rechten Fuß,
Auf die ewig Simmelftraß

Da volg jm nach ven weg nit laß,
Volg Adam dem betrübten man

Wie er jein fünd fing büfjen an,
Wider holt daS ewig leben

Das jm durch dſünd Gott nit wolt geben,
Ebron heißt das felbig ort

Da Kain thet denfelben mordt,
Da Adam wont neunhundert jar

Dreiffig Darzu das ift war,
Sp lang büßt er fein vbeithat

Die er fo ſchandtlich begangen hatt,
In jünden volgen wir jm nad)

Zu jeiner buß ift vns nit gach,
Als er den acker da befaß

Da fo fang fein wonung was,
Da dünckt er jn mit fettem mift

Das er fo fruchtbar worden ift

Vnd biß hat fein narr drauff gebrift.
Bon diſem acker gfchriben jtaht

Wie Gott darauff gefüet hat,
Ein guten ſamen, doch zu nacht

Des menfchen feindt ſolchs name alt,
Vnd warff fein böſen auch darzwifchen

Das gut mit böfem thet vermifchen,
Wiewol das böß nam vberhand

Das gſchiecht noch yetz in allem Ian


628


Mich dunckt es mög nit han beftand.
Das alle zeyt mehr narren findt

Denn man der weyfen menfchen findt,
Der boden hatt jo grofje krafft

Das er fo vil der narren jchafft,
Alle zeyt vnnd alle ftundt

Säet man narren in den grundt.
Bon Damafcenus acer wil

Mtzund ich dir nit fagen bil.
Noch ift ein acker vnd ein grundt

Dauon manch groffer narr auch kumpt,
Der heiſſet müterlicher Leib

Denn yeder narr fumpt von eim weib,
Manche muter macht ein narren

Menn fte molt tremwfich, ehrlich faren,
Sp brecht fie wol ein weyfes Findt

So ſie funft ein narren findt,
Die find ſeugt jr ein ander weib

Auff das Die brüft an jrem leib,
Zart vnd rain beleiben ftahn

Darumb muß fie ein narren han

Das nem fie für den werdt daran,
Denn nach) der jeugerin natur

Gewonlich nachjchlecht ereatur
Für Edelkindt wirdt dir ein bur.

Kembftu denn vnnd klagteſts mir
Das dein findt nit volgte dir,

Vnnd dir in feinem nad wolt fchlagen
Sch wolt dir bald ein antwort jagen,

Wes feugft dus nit ins baders namen
Vnd fnüpffft dein brüft mit widen zamen.

Ich wolt dir yetz gern fagen mehr
Wenn ich nit ſchont weiblicher ehr,


629


Huch weiblich brüften ehret dran
Die ich auch felbft gefogen han,

Melche Alter die jre kindt

So fie jung vnd gelehrfam findt,
Kit biegen, ziehen, Lehren züchten

Vnd fie der frumbkeit onderrichten,
Auch laffent jn den zaum zu lang

Biß das ſie gehn den galgengang,
Die fan mein dichten nimer breyfen

Sie ſeyend narren für Die weyfen,
Vnſer Götte bey dem Tauff

Lehrnend offt den narrenlauff,
Diefelben Eindle Die fte heben

Vnd jehwerend Doch ein eyd darneben,
Sie wöllend fte den glauben Iehren

Gott, vnd zucht, vnd heilgen ehren,
So fie nimmer denken dran

Vnd wöllend lieber narren han,
Sie ſchwerend das fie Gott behiet

Wie Judas der Gott felb verriet,
Wer da lehrnet das nie was gut

Vnd predigt dag er felb nit thut,
Der ärgert manchen frummen man

Vund fahet narren ſäen an.
Ho ho das hab ich offt gethon,

Sch förcht bey Gott mir werd der lohn,
Mer fein Fnecht nit treumlich ehrt

Der jeim handtwerck zugehört,
Vnnd der ein böß Exempel dreit

Ein falſchen rath dein ohren ſeit,
Vnnd haiſſet Dich verwillgen drein

Das du vmblauffſt im narrenſchein,
Auffenthalt vnd helffet dir


650


Im narrenacker fummen für,
Derklaget Dich und wer er nit

Damit du lehrnſt den Narrendritt,
Die haben alle forg vnd acht

Das der fünget werd volbracht,
Darin man wenig narren feet

Vnd viel narren wider meet.


4. Gelehrte narren ſchinden.


Gott geb, Gott grüß ich fags fürwar
Nichts ſchedlichers dann ein glerter narr,
Ich hab ein ſchwere arbeit funden
Das ich mich jbr hab vnderwunden.


Herr Gott behüt vor gabelftich

Des muß ich mwarlich weren mich,
Da ich von glerten narren Dicht

Da kam zu mir ein böfer wicht,
Vnd ſprach was darffftu vns Citieren

Wir wöllent mit dir difputieren,
Aug menfter Peter von hoben innen

Den du nit maift ond wir wol Tynnen,
Groffer Eunft nimbft du Dich an

Vnd bift Doch nit Derfelbig man,
Der uns ye fünd zu narren machen

Du bift zu kindſch in diſen jachen,
Mir find zu vol der heylgen gſchrifft

Was Himmel, Erdtrich, Seel antrifft,
Durchgründen die Driualtigfeit

Wie meyfter Peter lehrnt vnd Seit,
Den man nent von hohen finnen

Die Himmelftrafien wir auch Eynnen,
Vor gohn dem gmeinen Chriften man

Mas narrheit hond wir Dir gethan,


“u
Pau 2°


631


Mir gond mit wenfheit vmb allein

Vnd hond der thorbeit niendert fein,
Der glaub wirdt Doch von vns regiert

Sp haftu vns zum narren gfiert,
Mir hond Durchlefen Das Decret

Vnd mas das Geiftlich vecht in het,
Glementin, Sert, Decretal

So hond wir auch Die guldin zal,
Sternen fehen, Rechen, mefjen

Singen, fprechen nichts vergeflen,
Mas ein menfch erlehren fan

Das hond wir ala mit fleyß gethan,
Darumb die Vniuerſttet

Mit würden vns begabet het,
Baretly, händtſchuch hond wir geben

Das mahl Veſperi auch darneben,
Als du ſelber haſt gethan

Metz nimpft du Dich des bſchwerens an,
Vnd wilt vil Elüger fein dann wir

Darumb wir dir gebieten für,
‚Zu reden vnnd zu Difputieren

Wir wöllend finder zuber füren,
Den du mit deiner funft muft weichen

Sie folten Dich noch ſechs jahr freichen,
Vnd wißten Dich noch vil baß zu lehren

Dann du vns kündtſt hie befchweren,
Du wirft dein narrenbfchweren meiden

Mir mwöllends fur nit von dir leiden,
Man hatt uns allzeit fürher bradyt

Vnd für wenfen hochgeacht
Solſtu dann narrheit inn und bringen

Du muft noch weiter mit vns ringen,
Mir möllendt vns wol dein erweren


632


Stand ab von deinem narrenbfchweren,,
Du bift er nitt der ſelbig man
Der narren weiß befchweren Fan.


Antwort des befchwerers.


Ich forach für wen fecht je mich an

Wehnt jhr ich fen herr PBantlean,
Der hinckend fchneider, beig mich nit,

Sch darff wol thun ein meyftertrit,
Miewol ih das auch reden dar

Nichts fehedlichers dann ein glerter narr,
Iſt e8 nicht ein herte pein

Die glerten wölln nit narren fein,
Vnd ſtecken doch bey andern thoren

Bey gſchwornem eyd biß vber Die ohren,
Mann ich ein glerten narren hab,

So erſchrickt mein feel vnnd leib darab,
Bnd brauch mit jnen alles das

Auff meinem bſchweren müglich was.
Marftas wolt auch fein fein narr

Big man jm abzog haut und har,
Wann mir fumpt ein gelehrter thor

Das braucht vil wis, vil zeit fürwor,
Vnd fumpt mich Teichnam bitter an

Mie ich jn vberreden Fan,
Vnd das in meinem bſchweren find

Mie die gelehrten narren find,
Vnd find allfamen fo verblendt

Das ſich ein yeder mwißig wendt,
Mein freyheit fag ich jn voran

Die ic) von vnſerm Keyfer han,

Erholt dem lobwirdigen man,


633


Der mirs zu Wormbs auff einem tag;
Erlaubt das ich euch fehinden mag,
Durch allen fürper hin vnd wider
Suchen merden alle glider,
Ob yendert ich ein drtlin find
Da narren in verborgen find,
Ir find mit worten alfo flug
Das fein beſchwerung ift genug,
Mit worten halt jr allzeit fuß
Darumb ich euch hie fehinden muß,
Es Hilfft fein wort an ewrem bſchweren
Dann jr euch klaglich Fünnend weren,
Vnd kündts glofteren alles fein
Auch wölt mit gwalt fein narren fein,
Ihr find narren ich muß euchs jagen
Vnd folt der dunder darzu fchlagen,
Kündt jr dann die heylig afchrifft
Vnd was den Chriftenglaub antrifft,
Wes handlen je nit mit der that
Als nun das felb gefchriben ftaht,
Ihr künnent gnug vnd thund gar wenig
Vnnd Fauffend ſenff vmb Fupfften pfenig,
Das beft das ich waiß das jr Finnen
Sft vil verthun vnd wenig gwinnen,
Euwer künnen wirdt euch Teint
Als mir dad fant Hieronymus feit,
Der glaub ift todt ohn vnfer werd
Darum kumpt jhr yetz vberzwergf,
Vnd ſind der heylgen gſchrifft ſo fro
Als wann ich kauwet bonenſtro,
Ihr ſagt jr kündt den Himmelſteg
Wes lauffend jr dann den affenweg,
Vnd ſtond dem Chriſtenmenſchen bey


634


Mie der Fuchs ver Cantzeley,
Euwer gröſte weißheit ift
Wie jr gredt müllerin greifft Die brüfl,
Vnd den hünern die fehmens auffbinvden
Auch wie jr gelt zu opffer finden,
Sit mein funft euch nit genug
Wie find jr worden yetz fo klug,
Her ber gefchwind die hand muß ab
Vnd kem ich fein an bettelftab,
Wie der Wolff die Schaff hinfiert
So wirdt der glaub durch euch regiert,
Als der Wolff den Gänfen predigt
Die armen Chriften alfo fchedigt,
Gin glerter narr, ond under druckt
Biß er Schaff, Gans, hatt all verschluckt
Die fternen fecht jr in dem glaf
Vnd fünnent rechnen wie vil maß,
Ihr zu nacht gedrunden handt
So fingt jr vns dann ein Difcant.
Mie fumpt es, das man fpricht ye glehrter
Me verruchter vnnd verferter?
Ihr baretlin, vnd jr händtſchuchsleut
Wißt ihr inn der alten zeyt,
Wo man fand ein gelehrten man
Der fieng ein geiftlichd weſen an,
Vnd thet wie ers inn büchern fand
Das bracht der Chriftenhent beitand,
Predigt jr fehon den ganken tag
So bleibt es auff der alten fag,
Die der hirt fagt von fein Fälber
Mer e8 mar fte thetens felber,
Wann je ons fchon von faften jagen
So füllent jr zu nacht den Fragen,


635


Vnd macht ein ſolch collation
Vier tröfcher möchtent mit befton.
Vnkeuſchheit kündt jr ſtreng verbieten
Vor welcher jr euch allzeit hüten,
Wie der Eſel thut im Meyen
Neyd, haß verbieten jr den Leyen,
Vnd ſind des lieben neyds ſo vol
Das jr vor neyd nit ſehen wol,
Vnd thund den neyd offt ſchedlich eigen
Das jr jn auff der Cantzel zeigen.
Einer ſagt mir das vnd lehrt
Mer nit Meß vnd Predig hört,
An dem Sontag inn der Pfarr
Der ſey ein tödtlicher narr.
Zu faſten kriegt jr vmb die beicht
Ich merck wol was euch briſt villeicht,
Ach Gottes iſt zu thun vmbs gelt
Ich waiß das mir die red nit fält,
Das wolt ich nimmer han geſagt
So jr aber von mir klagt,
Vnd wölt mit gwalt fein narren fein
Sp ziehend doch die ohren ein,
Nit ſtreckens alfo lang herfür
Sp wir doch follent beichten dir,
Derbergt den kolben doch die zeit
Wenn gesftlich find die Ehriftenleut,
Am Gotsdienft habt jr fein verdrieß
Der kirchgang ift euch eben ſteß,
Als wann ich faumet Enbian
Wiewol jr zehen pfründen han
Noch laßt jrs vnbeſungen flan.
Nun wölt jr mir die kind herfieren
Die ſollend mit mir diſputieren,


636


Ihr thund mir meh och meyfter och

Der jchuler ſchlecht dem lehrer nad,
Der alt krebs lehrnt fein find den jtrich

Das fie noch heut gond hinder fich,
Ich hab vil glerter narren gſchunden

Vnd nie fein weißheit bey jn funden,
Darumb fo leivdent euch mit goult

Ihr Habt das fehinden wol verfchult,
Buck dich Jecklin du muft in ofen,

Wert jr fihon Keyfer, Künig, Grofen..


5. Geuch aufßbrüten.


Gäuch außbrüten hatt ein finn
Daran ich felten vil gewinn,
Wann ichs fhon ſpißt vnd briet fie auch
So fliegens doch zum alten gauch.

Hoch feind vil narcen die vns auch

Außbrütet hatt der liebe gauch,
Das find Diefelben gäuch die fiten

Wenn fie bey dem wein erhißen,
Der wein hinyn, der gauch herauf

Dann fagen fle von manchem ftrauf,
Vnd Herten ftraichen, vnd von friegen

Vnd künnent vil von Naplos liegen,
Bon Gellern vnnd vom Nivderland

Wie fie mit Schweisern gfochten hand,
Der hatt ertödt ein rofenfrang

Vnd waiß auff friegen allen fans,
Sie fagen von dem gröften mordt

Den fte erfüllen hie und dort,
Zu Venedig vnnd auch in Beyern

Vnd brütend auf dem gauch fein eyer,
Wenn fie je manheit all gefagen.


637


Dann fürent fie vil groffer Klagen,
Vber jun Oberften Hauptman
Wie er ſie nit bezalen fan
Vnd liegend gleich jo bald daran,
Wann er fie doch bezalen wolt
So wer das jr verdienter folt,
Gott geb es ſchad recht wen es jchad
Don dem galgen auff das rad.
Mit fag ich von den frummen knechten
Die Nitterlich und mannlich fechten,
Allein Die ftreiten bey dem wein
Vnd wöln für groß hanſen geachtet fein,
Die nie fein vedlich thaten kunden
Denn martern, bluten, fleifchen, wunden,
Deren befter und fründtlichiter gruß
Iſt allzeit aller heylgen buß,
Huprecht, Veltin, ſanet Kürein
Vnd ſanct Veit im holen ſtein,
Wir die heyligen, jn die buß
Das ſelb ſey recht jr wider gruß.
Noch eins das het ich ſchier vergeſſen
Solchen narrn muß ich bas meſſen,
Dann in derſelben kunden orden
Iſt ſünd vnd ſchand zu ehrn worden,
Mit liegen, triegen, freſſen ſauffen,
Fluchen, ſchweren, einander rauffen,
Mit ſtelen, rauben, morden, brennen
Auch weiber vnd jungfrauwen ſchenden,
Die all ſtett vnnd lander öſen
Vnd raitzen an zu allem böſen,
Die wittwen vnd auch wayſen machen
Zu yedermans verderben lachen,
Den friden haſſen, vnfrid lieben


6383


Vnd ih in böfen ſtucken über,
Mer ſchuldig ift main ich hiemit

Mer beſſers thut, belangt es nit,
Bon böfen thun ich das veriehen

Der fromen hab ich wenig afehen,
Das ift der ellend landsknecht orden

Von Ehrifto nicht erfunden morden,
Der Fürft der welt ift bie im fpil

Dem yeßt ein yeder dienen will,
Der ftifft al vngerechtigkeit

Dahin er auch ſolch narren leydt,
Alsdann ſolch leuth verderber fein

Die omb fich hauwen wie die ſchwein,
Vnd farn daher on alles fcheyen

As molten fte auch fewer fpeyen,
Haben vil waffen an jhn bangen

Als wolten fie den Teufel fangen
Bereyt zu würgen ond zu ftechen

Alles verwüflen und zerbrechen,
On menſchlich weiß ift jr monier

Seind Ärger danır die wilden thier,
Dann wer hort ye bey feinen tagen

Bon vnuernänfftigen thieren ſagen
Die bauffenweiß zufammen fliehen

Vnd jresgleichen vberziehen,
Es jeyen gleich hund oder fagen

Die doc) funft gern einander fragen;
Ta Löwen, Bären, Scorpionen

AU thier jres gleichen ſchonen,
Auch Notern, ſchlangen, krotten, drachen

Sich nit der gſtalt zuſammen machen,
Allein der menſch übt ſolchen zorn

Der doch zum friden iſt geborn.


639


Deshalb ein frumme Oberkeyt
Sp gwalt vnd fchwert vom Herren dreit,
Sol ernft vnd fleiß thun feren an
Mit gelt vnd gut auch wie fie Fan,
Die feindt damit abzutreiben
Das fihwerdt mög in der feheiden bleiben,
Dann will man mit der fauft daran
Sp muß man grofien ſchaden han,
Der krieg laßt fich nit anderft jchegen
Dann fangen fifch mit gulden neßen,
Wagt man etwan den koſten dran
Den man laßt auff das kriegsuolck gahn,
So bett man offt zwen krieg vertüft
Ehe das man fich zu eim gerüft.
Dep kum ich an Die rechten fnaben
Mit den will ich mein Furgweil haben,
Diefelben ſitzend auch dabey
Vnd gend ſich auß der Alchimey,
Wie fie auß Zupffer gold thund machen
Vnd liegend das Die balcken krachen,
Bor zeiten log man durd) ein brett
Das etwan drithalb elen bett,
Jetz leugt man durch ein ftehlen berg
Wann fchon drey legent vberzwerg.
Jetz hab ich andere widerum
Die hond lapivem Bhilofophorum,
Vnd brütend auß die fünfft fubitang
Vnd ift ald ſampt gefivert gang,
Noch muß ich mehr der narren haben
Das find auch gar nalfe fnaben,
Da fumpt vnfer farnder jehuler
Aug fram Venus berg ein buler-
Vnd fan vil vom Danheufer jagen:


640


Vnd vber ein Bapſt Hagen,
Der jm fein fünd nit ab wolt Ion

Vnd mie fraw Venus fen jo fihon,
Dod fen befchlofien yetz das thor

Vnd zwen galgen ſtond Daruor

Der donder jchlag mich fen es mor.
Darnach fomment die teufelbjchwerer

Vnd warbeit in der hände lerer,
Giner hatt Künig Salomonis ringf

Vnd leugt das vor den leuthen ftinct,
Der ander hatt ein fpiritum

Im glaß im daumenring incufum,
Beſichs durch Gott wol vmb und vmb

So findſtu nichts denn buben drumb,
Ich hab im glaß vil Teufel gſehen

Wenn ich dranck vnd rört mein trehen,
Sie hond Künig Salomonis ſpiegel auch

Sechſtu drein, du ſechſt ein gauch,
Ich fand jrs liegens nie kein end

Wol auß das euch der teufel ſchend,
Darnach ſie von den ſeelen liegen

Biß fie Got vnd Die welt betriegen.
Ihr bloter ärket kommend auch

Welcher teufel, welcher gauch,
Hatt euch gelehrnet alſo ſchmieren

Vnd fo manches menſch verfüren,
Ihr bleibent gäuch recht heur als fern

Wo man ſchmiert da fart man gern,
Der iſt ein gauch der Gots gebott

Haltet für ein faßnachtſpott,
Trawt Gott als er dan billich ſol

Doch trawt er jm nur vil zu wol,
Wer nit von ſünden abſton will


641


Der tramt doch Gott nur vil zu vil,
Der euch berderbt im ſewr vnd rauch

Das ein ſolcher böſer gauch,
Nit mehr gucke oder liege

Vnd kein frommen mehr betriege.
Noch ſind mehr gäuch auf hohen ſchulen

Die auch vmb die gauchseyr bulen,
Wenn ſte ſollen kunſt ſtudieren

So lauffent ſie vmb bubelieren,
Vmb die gantze ſtatt ſpatzieren

Die muß ich auch zun gäuchen füren,
Sie hond erholt die meyſterſchafft

Das geſchach auf geltes Frafit,
Man bett euch nit von dem land vertriben

Wenn jr fihon werend Fnecht beliben
Wenn jr den fünften fechtend nad)

Als euch ift nach Der kappen gach
Mit grüner feiden vnderleit

Vnd yeder ein baretle Dreit,
Vnd will mit fchall fein meifter Peter

Mit ſchweren tritten ynher geht er,
Meyſter ift er der fiben künſt

Ach Gott wenn du eine halbe kündſt,
Satin wol,reden ift die erft

Wenn du es bey dem liecht erferft,
Latin kan er für das öber thor

Wann Fein Latiniſcher ſtath darvor,
Vnd auff der ſtraſſen niemandts kumpt

Der jm Patin zun ohren rumpt,
Des frewdt er ſich des Teutſchen orden

Offt vnd dick ſein meyſter worden,
Die nit alſo gelidert waren

Das ſie doch kündten eins erfaren,
12 41


642


Ob Logica nach rechter lehr

Gred müllerin geſchwiger wer.
Bey der Retoric ſie bleiben,

Ja wenn ſie bulbrieff wöllen ſchreiben,
So künnent ſie die wörter ferben

Ein Teutſchen tert gantz glitzent gerben,
Ringen, werffen, ftoffen, ſpringen

Lauten, harpffen, geygen ſingen,
Die Mufte lehrnt fie diſe Ding,

Botz grindt wie find fie fo gering,
Vnd Dumlent fich fo revlich dinn

Das thut je hoher mevfterfinn.
Arithmetica fie zelen lehrt

Das mancher vatter wirdt befchwert,
Dem fein fun nur zu vil zalt

Dil mehr dann alles fein gut inhalt.
Mefien lehrnt Geometrey

Das Fünnent fie und miffents frey

Wie weit zur roten täfchen ſey.
Sie hands wol alfo dick gemefjen

Das fie es nit leichtlich thund vergeſſen,
Des Himmels lauf Aftronomey

Die wiffent fie auch leichnam frey,
Zu zwölften fte erfennent fchon

Das zeit zu nacht ift fchlaffen gon,
Am gitien jn gar nichts breften mag,

Denn fie das ſchawen alle tag,
Die Sonn am morgen in dem bett

Ob fie den rechten motum bett,
Lieben gäuch verzeibent mir

Das ich euch ehrlich zieh herfür,
Ihr merdent wol von wen ich ſag

Das ich Die glerten nit anklag,


643


Ich fag von mir vnd meins geleich
Die auff ſchulen fein feuberleich,
Peichnam vil verzeren künnen
Mehr dann vnfer vätter gwinnen,
Das find hetzund die fiben Fünft
Mo du gute gfellen findft,
So fe dich nider fpiel mit ihn
Vnd ſchüt den wein mit küblen yhn,
Schlem vnd dem, auch ſpiel vnd braß,
Mo doch dein vatter bzale Das,
Da foltu nit vil Darnach fragen
Molt er denn darüber Flagen,
So mach dir felber ein latinum
Miftelinum gäbelinum,
Ich hab jr mehr alfo gelehrt
Das der ſich an mein [ehren Fert,
Dapfferlich kundt gut Iatinum
Bon der ftatt zum galgelinum,
Der rechten kunſt wir vns wol hüten
Biß wir dem gauch die eyr außbrüten.


6. Mit Got der Gaiß hüten.
Wir achten nit Götlicher wird
Spielt Gott mit ons fo fey er hirt,
San difem fpiel ftaht folches drauff
Was wir ombwerffen fett er auff.
Gott ift einmal hie zu vns kummen
Vnd hatt eins vatters her genumen,
Sreundtlich, menſchlich gewonet by
Des muß er offt entgelten bie,
Ach Gott verzeihe Du Kift frumb
Was wir dir allgeit werffen vmb,
So biftu Hivdt vnd fielleft3 wider


644


Darumb wir böfen all dein. gliver,
Dir verfhwören vnd verfluhen 5

Springt Die gaiß Du muft fie fuchen,
Darumb das du biſt onfer hirdt

Wir ashtendt nit deine groffen wird,
Wenn du die gaiß gefeßet haft

Sp hond wir weder ruh noch raft,
Biß wir fie werffen wider vmb

Vnd fihiekent Dich zu hüten drumb,
Da dur redtit ein graufam ſag

Vnd warnteft vil vorm Süngften tag,
Mie die Schaf zur rechten handt

Vnd Die gaiß den linden flandt,
Vor Gottes vrtheil würdent flon

Da haſtu vns wol mercken Ion,
Das die gaiß der ſünder iſt

Des du Doch hütſt zu aller frift

Vnd fein treumwer hirte bift,
Der da offt vnnd dick felt nider

Vnd du jn auffrecht ftelleft wider,
Auch mit fleiß achteft widerumb

Ob er wirbt wider fallen vmb,
Siben und fibensig mal ein tag

Oder wie vil er fallen mag, ,
Noch biftu als der Hirdt jo gut

Der du nit laßt von deiner hut,
Biß du fein kumbſt an bettelftab

Das ich daran ein wunder hab,
Mie du fo recht gut mügeft fein

Sp niemandts danckt Der gnaden beim,
Was freud mag Dich darinn ergeben

Allzeit Die fehentlich gaiß auffſetzen,
Rap doch einmal von Deinem hüten


645


Vnd fprich du wölſt die gaiß verbieten,
Doch werffendt ſte on vnderlon,

Ob ſte wer ſchon nit auffgethon,
Darzu den frommen hirten lemmen

Vnd wöllendt doch ſich des nit ſchemmen,
Die lembd geſchahe in zeitten vor

Da du ſtruchteſt in dem thor,
Vor deiner muter fieleſt nider

Noch ſtundſtu vff vnd hüteſt wider
Mit allem fleiß inn aller trew

Ich find yetz niemandt den es rew,
Das er dein gaiß dir würffet vmb

Noch ſachſtu dannocht vmb vnd vmb,
Da du der gaiß nim hüten kundtſt

Doch jr erwürbſt deines vatters gunſt,
Verſpracheſt fte, fie wißtens nit

Darumb du theft ein freundtlich bit,
Das jns der vatter nach folt Ion

Die dir daS lemmen hetten thon,
Noch haſtu alſo freundtlich gethan

Vnd nampft das hüten wider an,
Vnd hüteſt noch Der böſen gaiß

Die jren eygen fall nit waiß,
Irn frommen hirten nit erkent

Vnd ſo ſchendtlich iſt verblent,
Ob ſchon niemandts würff zu jr

Noch dannocht felt fie nider Dir,
Ob ſie ſchon niemand fichtet an

Dannocht will ſie nit affrecht ſtan,
Ich förcht ſie gewon des fals zu vil

Das ſie einmal bleibt ligen ſtill,
Vnd ewig ligt inn deinem zorn

So hat fie dann das ſpiel verlorn,


646


Darnach ſchlechſtu ſie Hinderfich
So iſts verloren ewiglich.
Darumb ich gib ein ſolche lehr
Ob Gott ſchon zu vns komen wer,
Arbeit zu thun der gaiß zu hüten
Mit vns in allem breſten wüten,
Das er allein auß güte thut
So danckt jm doch der frummen Hut,
Mann wir fein gaiß jm werffen nider
Bnd er fie Dannocht ftellet wider,
Wann du e8 aber theteft nit
Erlaufft er dich in gleichem trit,
Vnd rürt Dich mit feim ſtecken an
Dann muftu felbs an Die arbeyt flan,
Vnd hüten alfo lang als ex
Das wirdt der armen gaiß zu fihwer,
Dem armen fünder nimmer gut
Wo Gott abftünd von feiner hut,
Vnd ſolt ein tödtlich menfch bewaren
Dann müft er mit den narren faren,
Ein ftrafien die er nimmer fant
Sie iſt in Nobis hauß genant,
Dinn ift e8 warm, dauß ift es kalt
Groß land vnd jamer manigfalt,
Findt man in yetz gemeltem hauß
Vnd fehlecht der flam zum fenfter auß
Herr Gott behüt vor diſem hauß.


7. Löffel ſchneiden.


Hie fchneid ich löffel groß und klein
Nie yeder will fo findt er ein,

Wer hie feins fugs nit finden fan
Der will villeicht Fein Löffel han.


DIR!


Q


Ss
8
—8


DZ


647


Ich binn gewiß de3 Löffels fehnit
Do brenn ich offt das mauf damit,
Ein yeder Gauch hatt fein gefchrey
So findt man Löffel mancherley,
Groß vnd klein, auch jung vnd alt
Die löflerey ift manigfalt,
Mer nimpt ein weib vmb gut vnd gelt
Der ift zu einem Löffel zelt,
Mer da meint er fey ſchon
Das ihn fein fraw nit faren lohn,
Dar, und jn verlaffe nit
So er jhr fein gelt nit gibt,
Desfelben löffels muß ich Lachen
Der jm doch laßt ein mänlin machen,
Vnd glaubt was jm das weib gloflert
So ſie jn bey der nafen fürt,
Der ift zu löffelholtz gefchickt
Sobald ein weib jn ane blickt,
Sp hatt er gleich Fein vaft noch vum
Vnd ift noch wol ein meil darzu,
‚Der Löffel find noch vil auff erden
Die erit im alter Löffel werden,
Vnd thund wie fie in jugend thaten
Wie das die löflin hatt geraten,
Ein yede zeyt bringt jre zeyt
Junge berven alte leut,
Kan ich zufammen nimmer fügen
Was laftu Dich dann ſchön anliegen?
Vnd haft fo lang an krucken frochen
Die baden bayd in falten gftochen.
Ja agent fie das Her ift frifch
Wo doch das jung blut kommen iſt,
Mer Heplich ift vnd acht ſich ſtolz
Der iſt nit weit vom löffelholtz,


!


645


Wer ſich die welt betriegen at

Vnd acht ſich veich fo er nichts hat
Mer fich glaubt Edel geboren

So all fein freund Ddörfling woren,
Vnd ſich achtet weyß vnd flug

Der doch erſt laufft von dem pflug,
Vnd will mit brangen ynher bochen

Als ob er kündt den narren kochen,
So ſchlag ich jm den vortheil har

Das er kein löffel kauffen dar.
Inn dem hafen ward bereit

Das linſenmuß dauon man ſeit,
Darumb Eſaw ſein gerechtigkeit

Jacob ſeim bruder hatt zugeſeit,
Darumb er auch ein löffel was

Das er fein erb inn linſen fraß.
Ein löffel was auch Dotzinger

Von dem vns ſagt all landes mähr,
Das er im tauſch ein Eſel gab

Vmb ein pfeiff ein ringe hab,
Mer ewigs ovmb zergencklichs gibt

Des tauſchens er genieſſet nit
Dann wer omb pfeiffen ein Eſel gibt

Der muß offt gehn fo er gern rit.
Hört was ein junger Löffel thut

Verbraßt fein erbtheil als fein gut,
In einem jar das verzeren fan

Das in viergig nie gewan,
Sein vatter vnnd all feine fründ

Mer foricht Das fie nit löffel find,
Sie bauchend weil fie langen handt

Das bilfft bald an den bettelftandt,
Kein mein, Fein fpeife ſchmackt jn fern

Seht freffent fie Die kleyen gern,


649


Mit dem verlornen böfen kindt
Ein Löffel ift jm ſelber findt,
Vnd hatt fein rum noch vaft Darzu
Big er das gut alsſampt verthu,
Sp wayßt er Das er feyrabent hat
Ein Heder weyfer wol verftat,
Was ich mit difen löffeln mein
Die ich euch ſchneid hie groß vnd Klein.


8. Die Senden ſchmieren.


Ich muß auch frauwen hieher füren
Das ich in mög die Lenden ſchmieren,
Mit zwölff guter heßlenſtecken
Biß ich vonn jn vertreib die geden.
Tauſent gulden geb ich drumb
Das alle fraumen vmbundumb,
Die und mann bey Der nafen füren
Kemen zu dem Lendenfchmieren,
Ach Gott wann fie nur müfjtg weren
Das ich ſie alfo möcht befchweren,
Man fagt die weyber hond ein art
Mer an jn die bengel fpart,
Vad fchlecht nit Drauff als in ein mift
Das jm fein defter hölder ift,
Sn meiner kunſt find ich noch ayß
Das nit ein yeder manfter wayß,
Wie die weiber rärrin findt
Vnd yede bald jen narren findt,
Dann ſchenckt fie jm ein rofenftrauß
Die gäuchin dinn, der gauch ift hauß,
Das ift vmbwunden mit feiden blaw
Vnd bedeut narr hie narr da,
Bindt fie des dann mit feiden grün


650

Sp bedeut es liber narr far hien,
Mann er das blümlin hatt empfangen

So iſt der narı jo gang gefangen,
Das fie jn an ein ſtrohalm bindt

So groſſe gäuch auff erden findt
Wann ſie jm Das ſtreußlin gibt

Will er wider fihenden nit, -
Dann macht fie jm ein Fränslin ſchou

Darumb will fie ein dapffern Lohn,
Bil gäuch verfaren an dem ſtock

Die vmb ein fränglin gend ein rock,
Wann jr das felb geraten ift

Dem gauch entblöjjet fie die brüſt,
Ein ſchnürlein ſchwartz hendt ſie Daran

Damit dem gauch fie loden fan,
Dann zeucht fie das ab jrem Hals


Vnd fihendts dent gauch mit züchten als,


Sp laufft er als er fchellig wer

Vnd bringt ein neumen beltz daher,
Das er das ſchnürlin mit vergelt

Die närrin an fein Hals hinfelt,
Rerballerliebiter laß darvon

Ich habs nit vmb dein gaben thon,
Vnd wehrt ſich vor jm mit gewalt

Als wann dem Efel ein ſack empfalt,
So waint er dann fo innigflich

Ah Gott wiltu verfehmahen mich,
Als mich der gauch ſchimpff ſihet am

Brecht er jr was er ye geiwan,
So ift das vnſer gäuchin fttt
Das ſie es als verfchmähet nit,
Dann gibt fie jm ein facillett

Das vier fihwarser trafen hett,


651


Das thuch daran ward nie fo breit
Das mans auff ein finger leit,
Sn fein Hand nimpt ers geſchwind
Vnd tregts wo vil gefellen find,
Ju vber ju fie gab mir das
Gott grüß ſie, da fie bey mir was,
Wann die gäuchin vor jm ftath
Vnd ers facilet in händen hat,
Auch fie Damit jm hatt gelockt
So haifchts ein grünen vnderrock,
Wirdt fie dann der bitt nit gewert
Sp bitt fie das er bürge werd,
Bor dem thuchman fie verftandt
Sp wöl fie fpinnen mit der handt,
Vnd im al moch ein fchilling geben
Dann fie verdien junft gelt Darneben,
Mann der gauch Das hatt gethon
Dann facht fie au zu andern gohn,
Hatt der narr daran verdrieß
Mit wainen fpricht fie das fie müß
Paider thun, auff Das fie gemwinn
Vnd jm die jchulden bring her inn,
Dann fpricht der gauch, hey dauon nit
SHerballerliebfte hör mein bitt,
She das ich das wolt von dir bon
Das Du folit zu andern gon,
Den rock will ich Div jehenden ehe
Ein fihleyer, mantel noch vil meh,
Ron fuß will ich dich Eleiden vff
Heimlich fehlecht fie dem gauch den Auf,
Das Fränglin, ſchnur vnd facilett
Die närrin theur vertriben hett,
Bey diſen narren ſolt verſtohn


652


AU Die fich fraumwen närren lohn,
Doh wann ich fuchte mit gferden

Die weyber aud) betrogen werden, -
Eins vmbs ander es ſchat jn neut

Sie bzalens offt mit eygner heut,
Wann ich ein gauch beſchworen han

Vnd er den falſch facht mercken an,
Sein thüren ſol er dinn verriglen

Vnd der närrin dlenden ſtriglen,
Mit einem Eichen fäderwiſch

Dann ſchaidt er ſich zu beth zu tiſch,
Nit anderſt ſol man närrin bſchweren

Dann mit eim Eichen bengel beren,
Vnd ſol ſie ferben mit der hand

Wie er die farb im ſtreußlin fand,
Blaw, rot, grün, vnd auch darzu gel

Er lug nur das kein ſtraich nit fel,
Wann jm nur ein ſtraich entwüſcht

So wer mein kunſt nit wol gerüſcht.
Ir närrin wann jr zammen kummen

Vnd hond die kunſt von mir vernummen,
So lugendt das jr kromen mir,

Das ich die kunſt euch bracht herfür.


9. Don Eſel gürten. |
Jetz greiff ichs erft vernünfftig an
Sp ih ein Efel gürten fan, |
Bund jhm vertreiben fan das lachen
Mit gürten dag fein lenden fracen.


Ihr Eſel Habt ein rechten hirten
Der euch Die Ienden waiß zu gürten,
Wolher wolher wir müfjendt dran
Ob du ſchon werft ein Edelman,


653


Vnd von guten freunden geborn
Noch ſtreckſtu Doch herfür die ohren,
Das man ficht das du auch bift
Zu Efel gürten wol gerüft,
Vnd wilt mit gwalt ein Ejel fon
Geht ein Priefter für Dich hin,
Du nempft nit vierkig taufent pfundt
Das du jm ehren theteſt Fundt,
Vnd Gott ehrteft in feim knecht

Wie das außweißt Das Göttlich recht,
Als ob du felb von dir hie werdt

Vnd niemandts dörffteft hie auff erdt,
Darzu wilt bochen yederman

Der dir layds nie hatt gethan.
Sag Ejelskopff wo hafts gelehrt

Das man Briefter alfo ehrt,
Vnd Gottes Diener alfo fehendt

Der du begerft am letften endt.
Du merckſt wol wovon ich fag

Mas afchicht noch heut bey tag,
Daruon ich wol wolt mehr fihreiben

Auff dißmal will ich& laſſen bleiben,
Vnd meinen Efel gürten bas

Vnd fag in warheit eben das,
Der ift fürwar ein Efel grob

Der jchmächt und mindret mweiberlob,
Ein weibsbild ift nit allzeit ftet

Ob es fich vberreden Iet,
Vnd theilt auß blöde mit Dir jrm leib

Warum ſchendſtu das felbig weib,
Efelsohr inn allen ürten

Her her ich muß euch flrenger gürten,
Ein Efel will fein haben ehr


654


Das er der weyber ſchanden mehr,
Veb rümpt er fich der groffen zal

Wie vil er bracht hab inn den fal,
Ich hab billich daran verdrieß

Das euch der Teufel ſchenden müß,

Wer hatt dich weiber, Priefter Yehren
—Allſo Täfterlichen entehren,
Pand offenbaren alle zeyt

as inn natur verborgen Teyt.

Noch find vil alter Efel auch

Sch mein ein alten närrfchen gauch,
Der gang vnd gar ift yetzt verfalt

Vnd wol hundert jar ift alt,
Natürlich hitzen all verftoffen

Sein arßbacken vor Gemer abgfchoffer,
Noch fiht der felbig Efelsohr

Vnd rümpt ſich was er thete vor,
Vnd ift jm laidt das er nit meh

Büblen fan ale vor vnd erh.
Doch gürt ich noch ein jungen man

Der tregt ein hanenfeder an

Vnd will zwentzig einmal beftan,
Darnach ſchwecht er jundfrewlich ſtaht

Das find alsfampt Der Eſel that,
Gin Efel fich berümen dar

Wie jm vil glücks zu handen far,
Mit bulfchaft vnd mit weiberdant

Endeckt ev ſelbs fein eigen ſchandt,
Den lag ich für ein Eſel gohn

Der nimmer mehr Fan fchimpff verftohn,
Vnd ſchimpfft vnd fehenglet hederman

Vnd will dasſelb nit wider han

Darumb bleibt er ein grobian,


cc


655


Das haißt zu gutem Teutfch ein loß
Vnd bleibendt jm fein ohren groß,
Chr gots Fnecht vmb Gottes willen
Wiltu das Götlich gbott erfüllen,
Vnd alle frawen von einer wegen
Die vns erholt den ewigen ſegen,
Maria zart die raine meyd
Die wider bracht die ewig freyd.


10. Ein Stroen bardt flechten.


Wer vnderſtaht mit Gott zu rechten
Vnd jhm ein ſtroen bardt will flechten
Darzu mit ihm treibt affenfpil
Wer waißt wie lang ers leiden wil.

Jetz kum ich an die rechten rott

Die alle welt vnnd Gott verfpott,
Vnd macht Got für ein falfchen Dant

Als ob fie wer mit jhm befant,
Vnd meint fie ſeyen gſchwiſter Find

Auch werd Feim menfchen nimmer find,
Er thu Doch vbels oder recht

Derfelb ein ſtroen bardt Gott flecht,
Der an jm nit wachjen fan

Ob er jhn ſchon föſt leimet an,
Braucht ich an jn nit bſunder kunſt

So wer mein bſchweren gar vmbſunſt
Doch will ichs wagen bie mit jn

Zum erften heiffen willfum ſyn,
Sich herr Lorentz gnadeatis

Sind ihr auch yetzund erratis

Auf der fchrifft er as eft atis,
Es find vil narren bey euch gwefen,

Sch Hoff Gott werd euch erlöfen,


656


Ihr flond zu Kirchen vnd zu Chor,
Eumer danden find darvor,
Vnd fragen vom Fransöftfchen krieg
Was der Keyſer vor Met thüg,
Dder wie der kriegslauff ftand
Im Bemont inn welchem and,
Ob Wingral ſey gewunnen fehler
Darumb ich euch zum narren für
Das jr Gott flecht ein firoen bardt
Vnnd nit des-Gottesdienſtes wardt,
Wöolt jr dann zu Altar gohn
Vnd kummen zu den andern ftohn,
Gar bald wüfcht jr ein Bonadies
Vnd fragt mo je auffricht ein quies,
Dann fompt herr Pantle auch Daher
Vnd bringt ein korb vol newer mähr,
Damit facht jr die Meſſen an
Wenn jr vil lugen hond gethan
Erſt Shit jr euch zu Altar ftahn,
Vnd geberden da als ob je fecht
Das ift ein firven bardt geflecht,
Mancher der fehirmet hin und her
Als ob er auff der fechtfchul‘ wer,
Vnd gient vnd gafft hin vnd wider
Vnd jchlecht fein augen eben niber,
Wie der hundt zu mebig flaht
Das iſt fein Priefterliche that,
Binden zu die klappertäſchen
Das maul folt jr mit betten mäfchen,
Vnd richt das Hayperbändlin zu
Dauffen oder anderft mu,
Wenn Chriftus lebt wie nodt wer das
Das vr euch ehren lehrnet bag,


657


Vnd etlih narren trib hinaus
Die klappren in dem gotteshaug,
Du göffels maul wo haft gelehrt
Das man Gott den rucfen- fert,
Vnd in der Firchen geht fyaßieren
Die narren bey den händen füren,
Herr Lorentz lieber herr domine
Schafft das ſolchs gefcheh nit me,
Wenn je die fachen werdent maſſen
Wil ich vonn meinem bſchweren laſſen
An euch ehrlich erkennen das
Vnd wünſchen deo gratias.
Das recht vnd Chriſtlich Prieſter ampt
Der diener die Gott hatt geſant,
Trewlich zu waiden ſeine herd
Damit das ſie erbauwet werd,
Auch einerley glaubens ſey
Vnd Chriſtum recht erkenn dabey,
Die ſollen pflantzen vnd begieſſen
So wirdt auß Gott gedeyen flieſſen
Dem völcklin gſunde lehr fürgeben
Onſträflich ſein inn jrem leben,
Das geheimnus des glaubens ſchon
Allzeit in rainem gwiſſen hon,
In jrem ampt darnach zu ſtreben
Das Gott all ehr mög geben werden,
Vnd das der menſch ſein ſeligkeyt
Allein inn Gott ſuch alle zeyt.
Sch will der Priefter nim gedencken
Vnd fagen yeb von andern ſchwencken,
Die andern mol ein aug außbiljen
All geiftlich herrſchafft ift gefliffen,
Vmb das zeitlich gut zu fechten
iv.


653 e


Vnd Gott ein ſtroen bardt zu flechten,,
Chriſtus gieng am bettelftab

Hett weder goldt noch zeitlich hab,
Als Geiftlich herrſchafft jegund hatt

Vnd hett auch weder land noch ftatt,
Das blatt hat ſich yetzund vmbgekert

Die geiftlichheit hatt friegen glert,
Bub das üppig zeitlich gelt

Darumb es faft inn äfchen felt,
Wirdt ein Prelat yegund gemadıt

So hatt er forg vnnd groffe acht,
Wie er der firchen narung blünder

Vnd feine vettern auch fein Finder,
Mit der Eirchen gut begab

Vnd von der gang ein fever hab,
Ws ob die Prelaturen mer

Vnd fem alfo mit erbtheyl ber,
Das machend offt Die jchmeicheler

Die fünnend das nady Chriſtus lehr,
Sagen wie viel Chrifti fründ

Alzeit bey jm geweſen find,
Vnd Hab fein freundt infunderheit

Begabt mit ehr vnnd wirdigfeit,
Mit böfem rhat, fihendtlichem liegen

Den: frummen. Herren bald betriegen,
Doch hatt man dem gar bald gelogen

Der mit willen mwirdt betrogen,
Mer zu Kirchen ſteht vnnd bett

Das er doch nit im herken hett,
Vnd thut das maul weit auff und zw

Auch achtet was Gred mülrin thu,
Vnd zalt die Paternofter ring

Vnd wo man frumme noten fing,.


659


Zu lieb der guten Drgel gath

Oder junge Pfaffen hat,
Bett on verftandt mit andern narten

Mie ein pferdt kawt durch ein barren
Alfo kawt er Das gebett im mundt

Das jm Fein wort vom herken Eumpt,
Das haißt Die narrenfapp erfochten

Vnd Gott ein ſtroen bardt geflochten.
Ein närrin hab ich einmal Fandt

Die allzeit nam ein buch zu handt,
Vnd hett jr lebtag nichts gelehrt

Dann wie man blätter umbherkert,
Noch bett fie dannocht ale zeit

Vngefar wie e8 fich geit,
Abrahemfch, Teutfch , und Latein

Das mag mir wol ein bettevin fein
Hinderm ofen ift e8 warm

Wir bettent yetz das Gott erbarın,
Pfaffen, Münch, vnd auch die Nunnen

Als vunbedacht vnd vunbefunnen,
Vnd mifjent felb nit was wir fagen

Vnd follendt doch Gott täglich Flagen,.
Vnſer vnnd der Layen fünd

Darumb wir geiftlich gheiſſen find,
Auch den bettel darumb freflen

Das mies mit betten nit vergeflen.


11. Fantaſten beißen.
AU die ich zu Fantaften fchegen
Die muß ich beißen vnd auch etzen,
Wiewol fein beig nie ward fo gnug
Das ich fie macht gang wider Flug.
Fantaſten beißen braucht vil finn
Daran ich felten etwas gwinn.


650


Sch müſt ein ftarden beißen han
Solt ich weiß beytzen yederman,
Yantaften find yetzund Damitten
Die mit berden vnd mit fitten,
Aller welt den folben zeigen
Die niemandt3 fan mit worten gfchweigen,
Der klaubt feuren, der ander ift faul
Der drit der geifert mit dem maul,
AS thund die jungen burgersfind
Die auff den küſſen zogen find,
Nie Fein zucht gefehen handt,
Kein fitt gelernt in frembdem landt,
Vnd meinent ver Simmel hang vol geigen
Co find es faum Cfelsfeigen.
Solt ich fie mit den böfen berden
Lernen zu fantaften werden,
So nem ich nit vier hundert pfund
Für das ich vorbin an jn fund,
Das haupt fhwandt an jn hin vnd har
Gefraufet ſchon mit enerklar,
Dann würfft er «8 zu thal zu berg
Jetz hinder ſich, Dann vberzwerg,
Vnd kan ſein kopff nit tragen recht
Darnach er mit jm ſelber fecht,
Vnd gailendt wie die jungen kälber
Gibt ſelber recht vnd antwort ſelber,
Das maul würfft er auff ſchmähelich
Als ob er ſprech kenſtu nit mich,
Ja lieber narr ich kenn dich wol
Gib mir den fantaſten zol,
Ein yeder ſitt dein hertz verrhat
Vnd was dein gmüt als in jm hat,
Daran iſt ſchuldig vatter, muter


661


Mes gabent fie euch Felberfuter,
Dauon je findt fo gemlich worden

Vnd fürendt yetz fantaftenorden,
Dann lugt jr zu der farendt hab

Das jr dick kumpt an bettelftab,
So gſchicht deim vatter eben recht

Wenn du jn fehendft fein gan gefchlecht,
Ihn vnnd all fein freund im grundt

Das er fein zucht dich lehren Fundt,
Dein vatter was ein handtwerdsman

Du laſt dich jundherr liegen an,
Junckherr Dörflinger ift dein nam

Daher all deine freundtfchafft Fam,
Glocken leutten fehlüffel tragen

Sn büchern bletter ombherfchlagen
Dabey ich euch hab all erfandt

On alle forcht fantaften gnandt,
Der weyßheit achtendt jr nit faſt

Des bleibent jr nun ein fantaft
Hoſen zerhaumen, fpiegel guefen

Al ein weib mit zieren fehmuden,
Knebelbärdt, vnd Fruslecht har

Groſſe latzen, auch golde Klar,
Auff dein hembder negen lan

So du doch wüſt den hindern dran,
Die hoſen vnd das wams durchſchnitten

Hinden, fornen, vnd damitten,
Alles zerlumppet vnd zerhauwen

Damit man kan den narren ſchauwen,
Das ſindt alles fantaſten werck,

Damit ſie lauffen vberzwerck,
Man findt fantaſten auff den ſchulen

Der aller kunſt nur iſt auff bulen,


662


Die ſeidenkapp als jr ſtudieren

Nichts anders thundt dann zeyt complieren,
Vnd lernet nicht3, doch Fündt er gern

Vnd bleibt ein gang gleich heur als fern,
Gagag liebe gans far hin

Gjelsohren ift dein gwin.
Noch findt der ein michel theil

Die auch den kolben tragen feil,
Die nur inn die Firchen gohn

Das fie fich höflich ſehen lohn,
Dretten, winden, hinder ſich ſehen

Biß ſie Gred müllerin erſpehen,
Wenn ſie allein fantaſten bliben

Ihr hund doch nit zu kirchen triben,
Vnd lieſſent jr holtzſchuch, vnd blitzen

Den gauch heim auff der ſtangen ſitzen,
Vnd trachtet als er billich ſolt

Das er mit Gott da reden wolt.
Vnd nit zu kirchen wachtlen baitzen

Mit ongeſtüm die andern raitzen.
Fantaſten find ich mer auff erd

Die fleiſſent ſich der närrſchen gberd,
Würd er gſotten vnd geſchunden

Kein gſchicklich narrheit würd da funden,
Wiewol er offt die ohren ſchit

So kan er dennocht nichts damit,
Denn das er nur die feder blaß

Die er jm hencket für Die naß,
Keim menfchen gfiel fein weyſe nie

Dann fprechendt fie, ach Gott wehr bie,
Der narrenbfchmerer dad er auch

Redlich beitet diſen gauch.


6685
12. Sächk büffen.


Auff erd muß ich ein fad bleiben
Mer ich geſpunn auß lauter feiden,
Zu Teutſch vnnd Welfh auch zu Latin
Far ich mit andern ſecken hin.
Ein ſack ward nie Fein hübfcher nammen
Des ſich ein weib fol billich ſchammen,
Ein fraw würdt nimmer bas gefchendt
Dann wann mand für ein fack erfendt,
Ich bett die ſäck gern laſſen ftohn
Vmb Maria rain, der Edlen fron,
Von jren wegen die fü verborgen
So muß ich aber wider forgen,
Das man villeicht fagte von mir
Ich ſchmuck die warheit hinder thür,
Vnd legt den finger auff den mundt
Auch durch die finger fehen fundt,
Argwenig macht ich mein befchweren
So ich allein durch frawen ehren,
Der warheit wolt ein deckel machen
Vnd wolt den ſäcken küchel bachen,
Darumb muß ich euch laſſen wiſſen
Wa die ſäck ſind auch zerriſſen,
Das mans wider büſſen künn
Vnd bringen auff ein rechten ſynn,
Die iſt ein ſack die auff ein ſtundt
Zweyen mannen lieb verkundt
Daraus villeicht groß nodt entſpringt
Einer den andern vmbs leben bringt,
Gin ſack iſt die vmb gelt vnnd bit
Ihr kindt vnrechtem varter gibt,
Vnd ſetzt jm in das neſt ein gauch
Ein ſack iſt mir dieſelb fraw auch,


664


Die vmb gelt, vmb gut, vmb wahr:

Ihr aigen findt verfauffen dar,
Diver für die Firchen feßen

Für ein ſack muß ich Die fchegen
Die ein frommen ebemann findt

Mit dem fie hatt vil Lieber finde,
Vnd laufft durch alle Glöfter auf

Oder fihleichet ins Pfaffen hau,
Vnd acht ſolchs für fein ſchande nit

Auch iſt bereit ehe man ſie bitt,
Ein ſack darff zu der kirchen gan

Das fie nur rahtzet yederman
Lieg fie den ſack im windel ftan

So belib mancher frummer man.
Ich haiß die billih einen ſack

Die fi zu vnehrn büſſen lat,
Dann mancher ja ift alfo gar

Zerhudlet ſchendtlich hin vnd har,
Fieng ich jn zu büſſen an

Bſorg ich verlür das macherlohn.
Ein ſack was des Potiphars weib

Da ſie begeret Joſephs leib
Vnd fie jm mutet bulſchafft an

Joſeph dem vil keuſchen man,
Derſelben ſäck ſindt noch auff erden

Die ſo ruchloß dörffent werden,
Das fie ein mann ſelb dörffent bitten,

Biß fie den ſack gang außher fchitten,
Man findt mol ſäck vie ſich des fleiſſen

Das fie je thöchtern lerent reiſſen,
Meinem far ‘den bendel ab

Noch mehr dann taufent ſäck ich hab,
Die offenlich im frauwen hauß


665


Meim fa reifjent den boden auf,
Iſt mir vecht ob ichs gevend

Zwen ſäck man mir eindmals ertrenft,
Sch Hort einsmals von einem fad

Die auff eins zwölffbotten tagf,
Ein folchen fund hatt zugerüft

Das ſie auff einem morgentiſch,
Zwölff ir bulen bracht zammen

Sch Fant fie all mit jrem nammen,
Noch Fundt fie winden alfo diebſch

Das yeder meint er wer der liebit,
Welcher frommer ehrenman

Der ye ein folchen ſack muß han
Der nem jn ab von einer ftangen

Darnach laß er jn wider bangen.
Cleopatra was ein ſack

Durch die Anthonius niderlag,
Vnd yede Die ein folchen man

In einen ſack verfnüpffen fan.
Helena hatt ein ſack gemacht

Daryn fie land vnd leuth hat bracht.
Das Künigreich vnd Troy Die ſtatt

Ein öder ſack verderbet hatt,
Dem far fur doch der boden auß

Zuletft in jrem eygen hauß.
Sit der Teufel inn den ſäcken

Das fie fo manchen mann erfteden.
Berfabe fing auch an zu fpinnen

Ein fat, des ward doch Dauivdinnen
Hett er den ſack nit bald zerriffen

Es wer jm nimmer vnuerwiſſen,“
Bliben vor Gottes angeficht

Zu Gott fast er fein zuuerſicht,


666


Und brach bey zeit ab den faden
Ehe er mit ſäcken würd beladen.
Durch frauwenzucht und meiplich ehr
Will ich der ſäck nit gedenden mehr.


13. Affen. fheren,


Ein ding ift warlich vbel afchaffen
Das fein fhwäng hond vnſer affen,
Das fie je ſcham doch etwan vdedten
Den arß nit alfo fürher biedten.

Das die natur verborgen hat

Ein yeder aff das fehen lat,
Vnd hatt ein fremd das er auffblect

Vnd Hederman fein ark entoedt,
Ich haiß ein affen Yederman

Der fein ſchandt nit decken Fan,
Vnd fagt fein eigen vbelthat

Die er allzeit begangen hat.
Des er billich ſchampte ſich

Maint er e8 fen jm lobelich,
Mancher af, nach alter ſag

Derborgen nichts behalten mag,
Mie der fchneider mit der gaiß,

Vnd ſchweigt allein das er nit waiß,
Dflichen jagt er feinen finn

Das man fi) vor jm hüten Finn,
Mil er brennen, ftechen,, haumen

So muß er vier jar vorhien traumen,
Vnd faget folches vederman

Bor dem man fich leicht hüten Tann,
Hett er ein ſchwantz vnd det fein hindren

Vnd thet fein oflich ſchwetzen mindren,
So möcht er etwas nutzlichs ſchaffen


667


Sonft laufft er mit den bloſſen affen,
Affenrhat, und bulerwerd
Kan vnfer aff von Heydelberck,
Vnd ftat jm an dem hindren gfchriben
Das es nit heimlich iſt beliben,
Er zeigt das felber yederman
Dann er fein fcham nit decken fan
Als Samfon mit feim har hatt than.
Wenn du Die vögel mwilt betriegen
Das ſie Dir zu Dem garn fliegen,
So muftu e8 mit ftro verdefen
Vnd nit öflich laſſen bleden,
Denn alfo gſchwind find yeb Die leuth
Wann dir einer waſſer beut,
Sp wiß das fewr darunder ift
Darumb ſchick Dich auch zu dem lift,
Gibt dir einer gefchliffne wort
Vnd du vermerkt bey jm ein mort
Mit worten bzal Ddenfelben wider
Mit liegen, triegen, lug du fiber,
Dann wenn wir jcheff yetz fahen wollen
Schelck müſſen wir für die lucken ftellen,
Böß ift es fuchs mit fuchs veriagen
Denn ſie beyd ſchalcks gnug bey jn tragen,
Hüt dich yetz vor deim nächſten frimd
Ich ſag dirs zu man iſt geſchwind,
Die welt ſich yetzund bößlich fleißt
Biß einer yeden andern bſcheißt,
Weltleuffig haißt mans wer das kan
Mit liſt betriegen yederman.
Darumb mein lieber freundt hab acht
Das man auß dir kein affen macht,
Halt dein anſchläg heimlich ſtill


668


In treumwen ich dirs rhaten will.
Yes muß ich auch von äffin fügen

Die jve brüft nit heimlich tragen,
Vnd förchtendt das ſte dinn erfterfen

Weit ober das halb fie entoeden,
Mit Berfabe zeigent jhr bain

Wie fie Doch findt fo Faßenrain,
Bon mild; vnd blut zufamen gflofien

Durch ein ſchüſſelkorb gegoffen,
Wie fie fich zeigen ift jhn angft

Vnd leit doch dinn der kuttelwannſt,
Sch wolt dir fagen noch vil mehr

Wenn ich ein framenfchender wer,
Bon affenfchären muß ich fagen

Ih mags nit bhalten in dem magen,
In furgen jaren affen waren

Den Drütly hatt fo glat gejchoren,
Das nit ein härlin iſt beliben

In hauß und hoff ala auffgeriben,
Sauber auff, hatt genommen ab

Vnd ſie geftelt an bettelftab,
Das fie ſich yetz nim künnen neren

Alſo ſol man affen ſcheren,
Die weiber hond ein guten ſitt

Tas ſie fein gab verſchmahendt nitt,
Ich glaubs auff meinen eyd bey Gott

Sie nement ſich des gelts zu todt,
Ach lieber herr nun kromendt mir

Kompt mit dem guten jar herfür,
Schenckt mir das, herr gend mir meh

Ir heifchen thut mir im fopff web,
Das heifchen und jr täglich begeren

Vnd wie fie mir den affen ſcheren


669


Sol ſich ein yeder weyſer weren.
Der affen ift ein michel theil
Die al jr anfchläg tragen feil,
So fte bey dem mein erhigen
Das fte jr hertz ganz außher fehwigen,
Vnd deckent auff all beimlicheit
Das fey genug von affen gfeit,
Ihn felber ſchedlich findt affen
Die jr eygen lafter Elaffen.


14. Ein fach ab dem zaun brechen.
Wenn ich eim will vnrecht thun
Sp brich ih vrlaub ab dem zun,
Sch hab fo manchen mann befchiffen
Das ich vom zaun als hab geriffen.
Mer das nit glaubt der ſols erfarn
Das alzeit drey machen ein zum narrn,
As man dem armen hindlin that
Der das Leder gfreffen bat,
Als man den hundt fieng neyden an
Muft er daS leder freſſen han,
Iſt vegund ein mann auff erdt
Der durch tugent macht ſich merdt,
So hond die fihelmen groffe not
Vnd fürchtendt er kumm auch in rot,
Das er nit ftraff jr ſchelmenſtück
Vnd hindern jn von feinem glüd,
Von ſeim ampt, an feinen ehren
Mit erdichtem liegen weren,
Vnd brechend vrſach wider jn
Die er nie nam in feinen fin,
Jetz hatt er diß, yetz ging gethon
Da er nie wörtlein wißt daruon,


670 |


Als auff ein zeit in einem orden

Da ein Münch ein apt was morden,
Er was gan fromm ein ehrenman

Vnd hett vil guts dem Glofter than
Die andern München bforgten das

Ob er fie würde gürten baß
Geiftlicher würde reformieren

Ein beſſers weſen darzu füren,
Bald lieffendt ſte an jren zun

Vnd brachendt bald ein ſach daruon,
Vnd ſchmidten jhn auff einen wagen

Auch fiengendt an von jm zu klagen,
Wie das er gantz vnſinnig wer

Das wer dem gantzen Gotshauß ſchwer,
Zerſchlugendt auff jm manche rut

Als man eim bſeßnen menſchen thut,
Sag an wolſt du vns reformieren

Wir wöln dich zu ſanct Anſtet füren?
Der gut from mann muſt ſchellig fein

Vnd hett der donder gfehlagen Drein.
Nun hören was fie weiter thaten

Sie wölten ein fehlechten Prelaten,
Mit liften vnd mit fpißem fundt

Der jr liedlin fingen fundt,
Vnd lien e8 gehn recht wie ed gieng

Darzu nichts neunes anefieng,
Er ſprach was facht jr mit mir an

Sp ih zu diſem ding nit Fan,
Da fingen fie an zu verhaiffen

Einer wolt jn lehren baiffen,
Der ander feßen auff den hut

Vnd berden wie ein Bifchoff thut,
Auch zeigen jm den Pfaumentritt


671


Den Biſchoffſtecken tragen mit
Jeder wolt jm lernung geben

Wie er doch ſolt Prelatiſch leben,
Tragen hetz ein koſtlich kleidt

Keiner ſagt von erbarkeit,

Nur von hoffart vnd üppigkeit.
Was das nit ein bübſcher thandt

Den ſie vom zaun gebrochen handt?
Nit thun die geiſtlichen das allein

Es iſt yetz aller welt gemein,

Die herrſchafft nach regieren gacht
Das der fun fein vatter facht,
Ein bruder ſchont ſeins bruder nicht

Biß er ein vrfach abgebricht,
Ab dem zaun vnd fahet jn
Sp muß er dann vnfinnig fyn,
Vnd waißt mehr wis vnd auch gebero
Denn ſein bruder lernt auff erd,
Noch wirdt er geſchmidt in ketten ein
Vnd muß mit gwalt vonſtnnig fein,
Die welt iſt yetz des ſchalcks ſo vol
Kan ſchon ein herr regieren wol,
So findt man doch ſo manchen liſt
Biß er vom ampt gelupffet iſt,
Vnd klagend jn in wincklen an
Er ſey ein lugenhafftig man,
So die fehelmen felber liegen
Gott und alle welt betriegen,
Ich hab offt felber Liegen müſſen
Vnd fchelten da ich folt grüffen,
Fluchen fo ich folt bettet hab
Das ich oft wundert mich darab,
Das. Gott der Herr das richtet nicht


672


So man den zaun jo fchendilich bricht,
Vnd fo manche faulen fachen
Laßt fo köſtlich gulden machen,
Vrſach fucht ein öder man
Der feinen freundt will faren lan,
As Salomon das fihreiben fan.
Das warend auch gar faule fachen
Da Chrifto Sefu miderfprachen,
Die Juden das er das nit wolt
Dem Keyſer geben Ion ven folt,
Es bleibt fürwar nit ongerochen
Mas von dem zaun wirdt abgebrochen,
Doch wenn es neh würd alles gefchlicht
Wofür wer dann das Jüngft gericht?


Der verloren hauff.


Ich dorfft fein fehelmen nit befchweren
Baiten, gerben over leren,
Sie hond fo vil dückiſcher witzen
Das fie wöln auff eim küſſen fißen.
Der verloren hauff hatt dife art
Dz te feins bſchwerens von mir wart,
Sie liefen mich den ritten bon
Che das fte femen zu mir gon,
Vnd lieſſend ſich auch weiß beſchweren
Sie künnent ſich fo dückiſch weren,
Denn ſie vil rincken rancken wiſſen
Vnd wöllend ſitzen auff eim küſſen,
Doch wer mir laid das ſie her kemen
Vnd in meim buch ein ſtatt yn nemen,
Sie hören vil baß auff das rad
Schelmen beſchweren iſt nit on ſchad,
Ehe das ichs will mit jn beſton


673


Ich mill fie ehe dem henker Ion,
Ein fehelm der machet har auff bar
Vnd fagt ein lugen als wer fie war,
Das gelt nimpt ev auff feinem rücfen
Niemandt kent eins fchelmen dücken,
Schelmen mercken was man ſeyt
Dasſelb er bald denn weitter treyt,
An die axt gibt er ein man
Den er diebſchlich verkauffen kan,
Vnd ißt mit dir dein muß vnd brot
Der ſchelm der dich darnach verrot,
Ob er dann dir nit möchte zu
So bruntzt er doch in deine ſchu,
Vnd lauffet dann heimlich daruon
Er hats noch nit dem rechten thon,
Ein ſchelm darff dir dein fenſter brechen
Hinderwert in mantel ſtechen
Etwas ſtelen vnd verbrennen
Vnd inn der nacht von dannen rennen.
Schelmen find Die ſich erneren
Mit fchelmenwere bey Fürften herren,
Suppenfrefler, lecker, kuppler
Schmarotzer, vnd ſchmaltzbetler,
Federklauber, ſchleiffer, wender
Faltenſtreicher, weiberſchender,
Schlegelwerffer, ohrenblaſer
Kautzenſtreicher, ſchandenmaſer,
Grantner, vopper, vnd vagierer
Klencker, depſer, karmeſierer,
Kürtzner, dützner, granerin
Schlepper, ſchwetzner, hörend drin,
In Rotwelſch ſind das böß ſtocknarren
Die all mit ſchelmen zamen faren,
IV, A


674


Solch buben will ich nit beſchweren
Denn fie mich nie hond mwöllen hören.
Ein veder fchelm Fan diſen fundt
Das er hoch auff das küſſen kumpt
Auf dem rad füß er vil baß
Da er ſchon auff dem Füßen ſaß,
Ein jchelm hatt bſunder freud daran
Das er verwirre yederman,
Zweyen herren dienen, Pfauwen ftreichen
Bil liegend mit der mwarheit gleichen
Duppelröck im Sommer tragen
Wenig willen und vil jagen,
Verraten, ſchwätzen, und vil liegen
Mit falſchem mundt Die welt betriegen,,
Ihm ſelber ftelen, vbel ſchweren
Mit gulden wäſchen ſich erneren,
Zedel werffen, ſcholder nemmen
Die ſchelmen ſolt man billich ſchwemmen,
So muß ichs auff ein küſſen ſetzen
Das macht jr ſchedlichs ſchelmenſchwetzen,
Die falſchen heilthumb vmbher füren
Bettler vnd die ſtatzionierer,
Die Gott ond alle welt betriegen
Vnd den herren brieff abliegen,
Wie ſie ſanct Veltin hab geplagt,
Damit er alle land ausjagt,
Die andern fallend auff den grund
Das jn grauſamlich ſchaumpt Der mund,
Die dritten fürend ſie an kette
Als ob er ein Teufel in jm hette,
Die vierden künnend wunden machen
Vnd liegend das die balcken krachen,
Mic fie hond der heyligen buß


675


Das offt der frumb entgelten muß,
Hurnwirdt und mürffeltrager

Hieppenbuben, lugenfager,
Der fein frauw eim andern lat

Vnd falſche ſpiel getrieben hatt,
Solche ſchelmen auff dem küſſen

Will ich in meinem buch nit wiſſen,
Der faulen rott wöln wir vns ſchammen

Wol auß in tauſent Teufel nammen.


16. Von der Gänß wegen.


Ich flieg ein ganß hin vmb vnd vmb
Vnd kum doch gagag widervmb,
Ich habs in meinem buch geleſen
Das all mein freund find Gänß gemeien.
Per einer fummen vor eim jar
Vnd bett vns das gefagt fürmar
Das yetz Die leuth zu gänfen wüchfen
Wen wolt e8 aber nit verdriefjen,
Denn das hab ich erlebt auff erden
Das yeh Die leuth zu gänfen werden;
Das ich alöfampt in meiner funft
Funden hab, doch nit vmbfunft,
Es nimpt vil fehimpffend, ehe ich Fan
Solchs vberreden yederman,
Der ſchilt mich dran, der ander wüt
Wiewol er doch das gantz ey brüt,
Der gans berupfft man jren kragen
Das fie jn gantz muß blut her tragen,
So jr entblöffet ift der hals
Was fie waißt das fagt fie als,
Kein lugen laßt im half erſtecken
Sie muß es oflich al3 entdeden,


676


Schendtlich vnd thorecht redt 7
“ Die fie vil baß verborgen het,
Man rupfft je auch die federn auß
Vnd machet ſanffte beth darauß
Darauff ein yeder gar ſanfft leyt
So vnſer gang mit blutter heut,
Mit nacktem leib in herter buß
Auff kalter erden ſchlaffen muß,
Der gänß ſind noch vil mehr auff erden
Die gebendt hin das ſie verderben,
Was der vatter rupfft vnd zuckt
Das hat ſein ſun in wein verſchluckt,
Sein ſauren ſchweiß henckt er jm an
Als manche ganß mehr hatt gethan,
Der iſt ein arme ganß fürwar
Der ſein gut nit brauchen dar,
Vnd kein guten mundt vol eſſen
So bald er ſtirbt iſt fein vergefſen
Dann hond wir erſt ein freyen mut
Mit des reichen kargen gut,
Das er auff erdt nit hatt genoſſen
Vnd hatt jn dort zu hell geſtoſſen,
Die hie ſanfft auff ſein federn ligen
Hond ſein gantz vnd gar verſchwigen,
Die ſein gelt mit ſchall verzeren
Gedechten wenig ſein mit ehren,
Breitfüſſig gänß zertretten mehr
Denn jn zur ſpeiß notdürfftig wer,
Vil gänß verwüſtent vnd verwerffen
Mehr dann fie zu jr nodt bedörffen,
Das hondt Die breiten füß gethan
Da bey verftand ein friegsman,
Derſelb wenn er ein landt gewint


677


Vnd nichts mit jm zu tragen findt,
Das vbrig brendt er alles ab

Vnd bringt arm leuth an bettelftab
Den wein faufft er in allem hauf

Vnd flicht dem faß den boden auf,
Der Fachelofen muß entzwei

Der gänß findt noch vil mancherley,
Im fliegen fehreyen fie gagag

Vnd ſchweigent gantz zu nider lag,
Dil gänß in jrem leben fehrien

Der denkt man wenig wenn fie ligen,
Gagag, gagag dweil fie fliegen

Menn fich Der todt thut zuher fügen,
Sp wirdt es manchem mann befandt

Mas fe vnnützlich triben handt

Gänßgefchrey in allem Tandt.
Menn ein gang das waffer ficht

Sie meint fie feh das Himmelrich
Vnd meint fie ſchwim mit frruden din

Sp ift noch weit vnd ferr da hin,
Der gang ift gar ein grofle zall

Die fich beduncken laſſen all,
Wie das fie yetz im Himmel find

Das find die reichen vnd je Find,
Den diß zergendlich öde welt

Bil baß denn der Simmel gefelt

Darumb hab ichs für gänß gezelt.
Denn yede ganß wenn fie durch gat

Ein port, das haupt fie nider lat,
Aus forcht ſie ftoß fi oben an

Vnd dörfft der forgen nimmer han,
Das find die gänß dauon man ſeyt

Menn man fie zu kirchen geleyt,


678


So muß jr weichen yederman

Vnd weit von vnfern gänfen ftan,
Ale ding find jr zu eng

So mag fte leiden fein gedreng,
Vnd förcht fie ſtoß fih oben an

Wenn fram Krimhilt fummet gan,
Meih auf weich auß wir gänf find hie

Mir bond den narrenbfchwerer nie,
Verlaſſen vor, des ftondt wir her

Vnd ftellent ons nun jm zu ehr,
SH hab dein ehr fram ganß gagad

Als ich vor hett eins bfeichten jack,
Wo gäns Hin feheiffen als ich hör

Da wachßt fein grün graß nimer mehr.


17. Der fläfıhen vff den riemen dretten.


Kumpt lieben gfattern find gebetten
Der fläfchen vff ten viemen zu breiten,
Dretten flard find guter ding
Das fie ons nit ing antlig fpring.
Wenn der dunder plix zerfchlüg
Alle häfen, kanten, krüg,
Vnd fünd man niendert mein genoß
So faßt ich dannocht vierdthalb moß,
Liebe fläſch du faſſeſt genug
Doch lerſtu mir den eſſigkrug,
Allweil ich dife fläfchen han
Hab ich Fein tropfen mein! gethon,
In efftgkrug, ins efitgfaß
Das er mir fihier erlechet was,
IH dingt einmal ein liebe fläſch
Die mir verfaufft heimlich Die äſch,
Vnd kaufft darumb den guten wein


679


Ihr nam der hieß metz Gatherein,
Da ich fie dingt begert fie meh

Denn ich belonet vor und eh
Darumb das fie fein wein nit tründ

Das ſchetzt ich für ein gwinlich dingk,
Da ich Die fach im grundt erfandt

Hindern häfen ben der wandt
Hett fie ein hafen hingeſchmuckt

Darauf fie mir den wein verfchluck,
Sie fagt mir war, fie trand jn nit

Miewol fle jn verfchlucft damit,
Der hafen hielt acht alter moß

Denn er was auß Der mafjen groß,
Wiltu bhalten deine äfcben

Sp hüt Dich vor eine folchen fläfchen,
Ich recht Das auf ein gankes jar

Zwey fuder faflet fie fürwar,
Mer aber hatt ein ſchwere täfch

Der lüg jm vmb ein femlich fläfch,
Lebt ich taufent jar auff erden

So thorecht wolt ich nimmer werden,
Das ich ein folche fläfchen dingt

Die offentlich fein wein nit drinckt,
DBnd 'tregt jn doch mit häſen auf

D liebe fläſch auf meinem hauß,
Mein frommer alter efjigfrug

Hett vor dir nimmer fein rug,
Wenn ich mein Eeller fchon befchlif

So Fan mein fläfch ein andern bichif,
Mit wafler mir den eſſig mengen

Das er die leber nit mög fengen,
Das effigfaß müft aber dran

Lehr ohn allen eſſtg ſton


680


Solch fläfchen jn fein ruwe Ion.
Kein Ding fehendt frauwen mehr auff erden:
Denn wenn fte zu einer fläfchen werden,
Der fläſchen auff den riemen dretten |
Dann laß ein yederman fein betten,
Wie fie thund das waißt man wol |
Die fläſch ift biß an fragen vol.
Bon weibern fag ich nit allein |
Die mann findt fläfchen ye gemein, |
Menn fie den wein in dem hals greiffen
Koch wöln fie auß der fläfchen pfeifen,
Die augen bhalten fie kaum offen
Im reden fitend fie und fchloffen,
Vnd hondt fich in die zung gefchnitten
Noch londt fie nit von jvem Sitten,
Ach Lieber gfell ich bring Dir ein
Du ſichſt wol das ichs fründtlich mein,
Drey knöpff gend hin biß auff das halb
Schlaffet Dann das mersenfalb,
Vnd ift der wein jm alfo gfund
Mie das graß ift vnſerm hund,
Vnd brichet jm fein leben ab
Bringt fih darzu an bettelfiab,
Mas hatt Heroded dran gewunnen
Das er beim wein fo vnbefunnen ?
Ein fromen mann enthaupten gebot
Der wein hatt Loth auch bracht in nodt,
Das er befchlieff fein eigen findt
D wie manche herren findt,
Verdorben all durch trundenheit
Judith felber niverleit,
Holifernem da mit lift
Da ſie in voll vnd drunden wißt


681


Drunden leuthen vil gebrift.
Ich muß da auff mein aydt veriehen
Mer nit fo grofje bitt gefcheben,
Ich bett fte gefeßt in dfchelmenzunfft
Denn fte verlieren all vernunfft,
Vil gröber findt Diefelben all

Denn vnfer moren in dem ftall,
Grobianer, ſchelmen vnflat

Der eins reiffen magen hat,
Vnd meint er müß vil weins verderben

Das er nur die fläfch müg erben,
Sul der fläfch den punten zu

Gang hin ſchlaffen hab Dein rum,
Ins Teufeld namen leg Dich nider

Morgen fumm vnd füll Dich weiber,
Sul dich Doch das ift mein bitt

Den andern wein verfehlt doch nit,
&3 kumpt und wol fo bitter an

Che das wir jn erbauwen han.


18. Gefutter vber den zaun..


"Grüß ich mein gfatter ober den zaun
Sp grüßt er mich herwider ſchon
Er Iedet mich fo küß ich jhn
Dann yeder waißt des andern fin.
Es ift nim als es vor zeiten was
Mas man redt, da hielt man Das,
Dan Fan yeh mit eim gruß verftohn
Wie man fol entgegen gon,
Kumm ich yetz zum herren gan
So ift er als ein Doppelman
Das er fpricht ja, den knecht ficht ans
Der. Enecht des. herren finn verftaht:


682


Das ja ift nain das er mir hat,
Zugeredt, vnd zugefait
Heintzman knecht der waiß befcheidt,
Sigel vnd brieff yetz helffen neut
So falſch vnd vntrew findt Die Teuth,
Das fie beſcheid zuſammen geben
Vnd gilt nichts was er redt darneben,
Einer kent fein gfellen vber den zun
Vnd waißt behendt was er fol thun,
Zu guiem Teutſch haißts ein vertrag
Oder gfungen der haberfadk,
Erwelt man mich yeb zu eim ampt
So findt mein vndern allefampt,
Vorhin gefreit vor meiner ftraff
Was das bedeut dad merkt ein fchaff,
Ich darff in gar nichts mwiderfprechen
Als von Wangen thet der Dechan,
Hört wie e8 dem guten mann ergieng
Da er fein Decanat anfteng,
Derfelb auch nach mein bſchweren fecht
Vnd fumpt mir yegund eben recht,
Die narren hondt jm mehe gethon
Des muß er fich auch bfchweren Ion,
Dein lieber herr vnd gfatter Dechen
Dem vbel folt je widerfprechen,
Vnd des Capitels nuß volfieren
Ob der Bifchoff wolt regieren,
Vbel, allem gmeinen nuß
Sp fol er Sprechen Bifchoffpruß,
Du möchſt dein händt daran verbrennen
ALS ich das thu an Dir erkennen,
Wo findt man hetz ein folchen man
Der mit enft dörfft widerſtan,


683


Dem Bischoff in den barte greifen
Er muß fein lied on weren pfeifen,
Nachs Biſchoffsdantz fein reyen füren:
Vnd jn vor aller klag quittieren,
Ehe daS er wirdt ermwelt Dechan
So hatt er vor ein eyd gethan,
Das er nit red ins Bifchoffs ſach
Vnd auch durch feine finger lach,
Dem Kapitel vnd den Pfaffen
Vnd fol nichts gbieten oder fchaffen,
Ihm findt beuolben vil der gfchichten
Vnd doch wenig aufzurichten,
Gr muß auch da verheiffen jn
Das ers laß gehn im alten fin,
Mie die gewonheit das herbringt
Wenn die köchin metten jingt,
Das puernatus, rüffet jm
Das er mit gfang auch darzu flim,
Mit dem baf nit diffonier
Bd nit ftraff jres leibes zier,
Nit widerred es fol beftan
Legt Dammaft der Priefter an
So fol fein fraw ein Sammat han.
Im alten gfab was das auch vecht
Das Die weiber Prieftersgfchlecht
Geehret find vor Hederman
Darumb mein Lieber herr Dechan,
Nit laßt euch alle ding befümmern
Meine köchin kindt laßt euch nit hindren,
Die alt gewonheit halten mir
Deßgleichen will ich halten dir,
Erfrewdt dich Gott mit einem kindt
Darzu du keinen gfatter findt,


654


So dien ih Dir vnd gdenck daran

Das jr mir findt ein gnedig mar;
Lieber gfatter grüffent mich

Deßgleichen will auch grüſſen ich,
Sfatter vbern zaun binvber

Sp danck ich bald gefatter wider,
Dann hör ich euwer Föchin beicht

Der meinen thundt jr auch vergleich;
Vnd thund ald eumwer vorfar thet

Der vns allſampt gefreyer bet,
Por der hell uns thut bewaren

Das wir nit Dörffen daryn faren,
Mo jr aber wolten fchnurren

Vnd wider vnſer freyheit murren
Auß meiner pfarr auß meinem hauß

Mein liebe köchin treiben auß,
Mit der ich alle kurtzweil treib

Vnd mir auch wermet meinen leib,
Die wol zweintzig gantzer jar

Mir kreußlet hat in meinem har,
Du würdft pil daran gewinnen

Sch wolt Die bauren machen innen,
Vnd wolt jn fagen frölich mähr

Das Fein hellen niendert wer,
Wißten fie für warheit das

Sie würden vns bald gürten bas
Will er dann nit fein vertriben

Diefelbig mehr. in federn bliben,
Die bauren das nit innen werden

Das fein hell nie was auff erden;
&o muß er auch jr liedlin fingen

Vnd mit dem alt zu jnen ftimmen;,,
Alfo Eent gris den gromen wol


\ \


8
9


J


y
l IN


N


685


Vnd iſt die welt ver gfattern vol,
Sie feyendt geiftlich oder meltlich

Es laßt alsfamen biegen fich,
Als es ftaht yetzund auff erden

Sp braucht man alſo groß geferden,
Mie einer gang dem andern für

Dien du mir, fo dien ich Dir,
Leck du mid, io küß ich Dich

Es haißt zu Teutfch der Pfauwenſtrich,
Wer hetz will ein obrer fin

Der laß eins mit dem andren hin,
Ein Teuffel mit dem andern rennen

Vnd leſch nit wenn es ſchon will brennen,
Laß als gohn recht wie es gath

So biſtu denn ein gut Prelat,
Redtſt vu vns in onſer ſachen

So woltendt wir ein andern machen
Recht wie da ſindt die vnderthon

Alſo wöln ſie ein herren bon,
Alſo gaths alles vberzwerg

Darumb der Pfaff vom SKalenberg,
Rufft mit lauter ftimm allein

Aug hurn vnd buben allgemein.


19. Der Ehriften glauben auff ſteltzen.


Es gath yebundt fo wunderfelßen
Das Chriſten glauben gath vff flelgen,
Biß er den hals einmal abftürkt
Ye eins das ander fo verfürßt.
Herr narrenbfihmerer fecht euch für
Das jr die ſchmach beweifen mir
Ich will eumer narr nit fein
Eolt ich mit euch gehn Nom hinein.


686
Das werendt lächerlich gefchichten


So wirs doch wol hie wendt aufrichten,.


Drets herbey, herr Official
Es kompt inn diſe narrenzal,
So mancher leichnam guter gfell
Ich hielt jn gſelſchafft biß in dhell,
Wiewol jr nit ein narr wölt ſein
Noch würff ich euch in bardt hinein,
Das jr vns vmb drey haſelnuß
Den bann im landt verkünden duß,
Men ſanet Peter thet in bann
So traff es groſſe ſachen an,
Vnſer Pfarrherr ſo wol gethon
Mus Meg ond Predig laſſen fton;.
Vnd euwer brieflin fürher leſen
Wie Nickel ſchuldig ſey geweſen,
Foltzen Diebolt Wickers Gredten
Vnd Lauwels lauwel von Bernſtetten
Er wirdt verſchloſſen vnd verbandt
Das gſchicht all Sontag vff dem landt,
Ir brennendt gnug vnd leſchendt neut
Darzu verderbent arme leuth,
Ir treibt das redlin vmb ſo ſeltzen
Das der glaub ſchier gath vff ſteltzen,
Biß er den hals einmal abſtürtzt
Ve eins das ander ſo verkürtzt,
Sie kommendt dar das ſie wendt hören
Das Gotteswort vom Pfaffen leren,
So müſſendt ſie das metzengſchefft
Damit er ſie all Sontag efft,
Hören rüffen vnd verkünden
Damit ſie ſelten predig finden,,
Vergeſſendt jrer ſeelen heil


687


Göttlich bänn find worden feil,
Nemandts ftrafft euch eumwern bann

Wenn jr den mißbrauch lieffent ftan
Man meißt wol das jr habt gewalt

Der mißbrauch ift jo manigfalt,
Das man yeb in manchem landt

Den bann halt für ein lürlis thandt,
Alfo hond jrs fogar verfchitt

Das man eumerd gwalts acht nitt

Der wein ſchmackt jn gleich wol damitt,
Vnd werdent alfo feißt im bann

Als wenn fte Schon zu Firchen gan,
Mer bey euch ein eyd begert

Guter pfengwert ift er gemert,
Was verftat in euwer handt

Dom Juden lößt ich ehe ein pfandt,
Drey neftel vnd fünff haller was

Die hauptfum als ich rechnet dag,
Sp treibt jr foften auff die fumm

Das ich Daraus yeß nimmer fumm:

Alfo treibt jr vns armen vmb,
Vnd zürnt- mit mir das ich euch ber

Zum narren ſtell vnd auch befchwer,
Kumpt herzu, herr Official

Sr hört auch in Der narrenzal,
Iſt Das nit ein groſſe pein,

Das narren nicht wendt narren fein.


20. Ein loch durch ein brieff reden.


Sch red eim loch yeb durch ein brieff
Sp breit vnd weit vnd auch fo tieff,

Vnd triff, mann, weib, ond fr finder
Stündens ſchon zwo meil darhinder.


688


Sit dir der Teufel auff der zungen

Das du jo fchedigft alt und jungen,
Vnd die frommen brieff zerftichft

Un mir armen mann dich vichft,
Der dir nie fein leidt hat thon

Du zwingſt mich an den bettel gon,
Vnd ſetzſt dir für ein faule ſachen

Mit Roßwaſſer riechen machen,
Was zeichſtu mich vnd meine kind

Die leider yetz verdorben ſind,
So wir doch brieff vnd ſigel hatten

Die wir vom gantzen rhat erbatten,
Co findftu nur ein clauſel dinn

Die frümbft und bügſt nach deinem finn,
Mie ich dem rechten lauffe nad
So haſt meim brieff gemacht ein loch,
Vnd haft das recht gelragen feil

Darumb du zeuchft am narrenfeil,
Mie du dich rümſt ift layder war

Vnd feleft nichts gar vmb ein har,
Das du viel guter frommer fachen

Haft jchendtlich künnen binden machen,
Der böfen auch herwiderumb

Eie warendt faul, falfch, oder krumm,
Es ward fein fache nie fo Falt

Wenn man euch den fenff bezalt,
Vnd nam von such conftlium

So was fie recht, wer fte ſchon Frum,
Wenn jr alle ding kündt richten

Rips vnd raps al Frümmen fehlichten,
So denck daran du lieber gauch

Das Gott mwirdt felber richten auch,
Dein eigen fach Dir legen für


689


Da brauch vernunfft dieſelb glofter,
Dann er verftath ſich wol auff rechten

Laßt jm Fein ftroen bardt nit flechten,
Brechftu herfür ein falſche gloß

Mein ſorg wer vnſers hergots roß,
Dem wirdt dein ſattel vbel ſtan

Damit du betreugſt manchen man,
Wie dick hond ir das recht verzogen

Das nur das vrtheil würd gebogen,
Wenn jr denn ſchon die ſach verliert

So hond jr bald da appelliert,
Euwer ſach gehn Rom genummen

Wie ſol ich armer naher kummen,
Alſo kündt jr das recht verkeren

Darumb ich euch muß beſchweren,
Wenn jr die ſachen hie verziehen

Vnd ſchon dem richter hie entpfliehen,
So falt jr Gott in ſein vrtheil

Der treit ſein recht vmb kein gelt feil,
Lieber herr der Aduocat

In welchem buch an welchem blat,
Findt ir Das jr ſollendt Liegen
Vnd mit gſchwetz den richter btriegen,
Auß eim ſächle machft ein ſach

Vnd auß eim rünßlin ſchwelſt ein bach,
Das man darinn ſo vil verzert

Mehr dann vier ſachen zugehört,
Vnd alles recht alſo wilt blenden

Das ſich die ſach kan nimmer enden,
Die allein durch dein mutwil

Nimmer treffen kan das zil,
Durch deinen falſch vnd gloſteren

Die frommen bey ter naſen füren,


4A


690


Theft du zun fachen fürderlich
Das geholfen würd beid arm und reich,
Das fie einmal ein end nemen
Vnd nit für Gottes vrtheil femen,
Sch bforg du würdft den Fürkern ziehen,
Daſelbſt dem rechten faum- entfliehen,
Er wirdt dich bſchweren, Du würdtſt nit Iachen:
Das dir Die fhwarten würden Frachen,
So härt ift mein befchmweren nit
Al gins, daſelbſt Hilft Dich fein bit.


21. Der befeicht fa.
Ob ich fihon binn ein bfeichter fad
Noch dannocht muß man nacht vnd tagt
In ver kirch hofteren mir
Sp man Gott ftoßt hinder thür,
Hab vrlob ſack ich Hab ein bett
Weh dem der dich befeichet bett,
Vnd dir zu firchen hatt hoftert
Das ward fürwar nie mol regiert,
Darumb hab ich den finger gbetten
Er fol zu vns zum heingen dretten,
Der folt mit gſanges ordenung
Negieren fchon alt vnd auch jung,
Vnd was da dient zu geiftlicheit
Sol er zu fingen fein bereit,
Ernſtlich, ſchwerlich, züchtigklich
Ja wol es hatt ein andern ſtrich,
Der ſchampern lieder ſindt ſo vil
Die man zu kirchen ſingen wil,
Es heißt ein lied der Pfauwenſchwantz
Das hört vil baß an baurendantz,
Denn das man das zu kirch ſol ſingen


691


Sott loben will mit böfen Dingen,
Ach liebe dirn, vnd werder mundt

Ein anders heißt auf herken grundt,
Ob allefchönft, on freud verzer

Iſt das die göttlich lieb vnd chr,
Das den ſäcken iſt erdacht

Das haſtu in die kirchen bracht,
Wenn man wehnt du lobeſt Got

So treibſtu nur ein hurenſpot,
Du haſts vorhin dem ſack geſeyt

Wenn man das buch herumbher treyt,
Co will, ich fingen biß mir holdt

Bil lieber bift dann rotes goldt,
Man wehnt du folt die Meß vegieren

Sp muftu deinem ſack hofteren,
Darumb du nit den bettel frift

Das du der ſäck hofierer bift,
Züchtig fingen hört darzu

Nit alſo blerren wie ein ku,
Die ſtimm zerbrechen nach der kürtz

Wie der Eſel bricht die fürtz,
Mit der andern concordier

So ſchetzt man das ein Gotteszier,
Gedenck dein ampt vnd mas das ift

Der ſäck Hofierer du nit bift,
Du fingft vor Gott daran gedend

Mit deiner ſtimm nit wind und wen
Der ſack hat funft ein hoffart dran

Menn fie dic) alfo närren fan,
Vnd fagt von dir das yederman

Vnd fpricht du jeyft ein gücfelman.
Hofterteft jr den gantzen tagf

So blib fie doch ein bfeichter ſack,


692


Vnnd füngft jr ein gantes jar
So wer jte befeicht nach als vor,
Den balt ich für ein meyfen man
Der Gott zu firchen dienen fan,
Vnd auf der firchen auch der welt
Wie ſich die fachen felber ftelt,
Der Himmel ond das erdtreich
Sind verfnüpffet zammen gleich,
Das eins nit on das ander ift
Darumb zu beyden du Dich ruft,
Vnd Halt ein yedes für fein werd
Vnd nit den Simmel für Die er,
Das erdtreich ift zergendlich gut
Der Simmel ewig bleiben thut,
Darumb wann du zu firchen ftaft
Vnd ſäck in Deinem denken haft
So ladjtu drein ein fremden gaft.


22. Die feder ſpitzen.
Wer mein feder vnd mein fehreiben
Ich möcht in Teutfchem land nit bleiben,
Ich ſchlemm vnd demm, ich zehr vnd braß
Das nim ich auß dem dintenfaß.
Herr fchreiber das je felber fagen
Das fünnend die bauren von euch Klagen,
Mie jr fie braten, fteden, fehinden
Allweil jr einen tropffen finden,
So lang e8 treufft verfeycht es nit
Ihr macht jn manchen fauren drit,
Durch den regen durch Den ſchneh
Ihund je jn mit der feder meh,
Vnd ſpitzt die feder dick zu vil
Bon haſen ich euch fagen mil,


693


- Dann ich noch nie hab recht vernummen

Wie er euch fey in pfeffer kummen,
Doch fol mir das fein fragen fein

Mie er Doch Fummen fey darein,
Wißt je Da je heiten geladen

Dem armen bauren da zu fehaden,
Da ſaß mein herr der Aduocat

Der anwalt auch fein ftetly hat,
Vogt, gwalthaber und fürmundt

Gin yeder der geladen kumpt,
Mer da ißt von eumerm tifch

Der nimpt vom fchlegel feinen vifch,
She dann jr das benedicite machen

So fagt je von de3 bauren fachen,
Nie jr ein faißten bauren handt

Dabey jr eumer gäft ermandt,
Das fie die fach Hoch extollieren

Den bauren bey der nafen füren,
Vnd legt jm für ein wild vergicht

Auch rhatendt jm ind Famergericht,
Spricht er dann er fey zu arm

So fagt je das fein fach fteh warm,
Euch fteht fie warm jr wermt euch frey

So der baur erfreurt Darbey,
Vnd muß fein feindt gehn Mens eitieren

Er Kind den foften nit verlieren,
DVerleurt er die fach Der arme man

Wie das mans jm zu laid hab than,
Das fagt jr dann er darff nit fregen


Der Teufel müß euch den Hafen an


Die federfpiger find bei herren
Die ſich allein mit federn neren,
Vnd bleiben auff dem Füllen fißen


694


Vnd thund nit mehr dann federn fyigen,
Vil find des handtwercks mechtig worden
Grafen auß der fchreiber orden,
Dargegen mancher Edelman
Der vil harter Frieg hatt gethan,
In grundt hinyn verbdorben ift
Das er fein federfpißer ift,
Sch waiß Fein beſſern rhat auff erden
Das fie einmal auch fchreiber werden,
Co vberfemen fie doch gelt
Vnd legen nit fo hart im felbt.
Doch hör ich das herwiderumb
Felt das dintenfeflel vmb,
Dann müfjen fie offt wider fehwißen
Das fle gewannen ye mit ſpitzen,
Vnd mit der federn hond erfecht
Sp gſchicht in warlich eben recht,
Auf Grafen wider fehreiber Machen '
Dann muß ich durch die finger lachen.


23. Die fattelnarung.


Aller Adel waißt im land
Wann wir fihon Fein erbtheyl hand,
Wir fünnend vns der armut weren
Allein von dieſem fattel neren.


ann du des fattels nereft Dich

Co kanſtu warlich mehr dann ich,
63 muß ein wilde narung fein

Den fattelpfenning bringen ein,
Hatt der fattel folche krafft

Das nimpt ein felgam rechenfchafft,
Ja freilich herr, das mügt jr fagen

Sol ich mein foft vom fattel nagen,


695


Vnd des ftegreiffd mich erneren
Bil böfer wörter muß ich hören
Hört mir zu ich wils euch, Ieven.
Man fagt von Künig Fernand
Mie er vil neumer Infel fand
Bei dem Galecutterland,
Darinn man fand vil fpeßerey
Silber gold was auch dahey,
‚Snfelen finden ift fein Funft
Ich habs jr manchen alert vmbſunſt,
Inſelen find ich wan ih will
Ich fehreib mein gſellen in ver ftill,
Die auch ein ſolchen fattel ‚haben
Bud in dem ftegreiff fünnen traben,
Mann man fart gehn Frandfort hin
Vnd ich ein fchiff waiß auff dem Mon,
Dann zwing ichs faren zu dem land
Darinn vil fbeßerey ich fand
Silber, gold und thuchgewand
Auch anders fo ich weiters fand,
Solch Inflen find ich mit mein funden
Vnd habens auff dem Nein gefunden,
Das vor fein menfch nie hat gewiß
Das fpeßerey da gewachfen ift,
Ich binn der erft der es funden hat
An der vnerkanten ftat,

Noch ſchadts mir nit an meinen ehren
Das ich des ſattels mid erneren,
Erziehe mein kindt fur von der hand
Als der landöfnecht auff dem landt

Bey mir halt ichs für ein Kleine fchandt
Solt man die fraffen allzeit freyen
Das bilger, kaufbeut, ficher feyen,


696


So wer doch nichts der Fürftenhur
Wir machen jn jr gleidt erft aut,
Mann wir ein Inſel funden haben
Abſagent wir mit reuterfnaben,
Der wir feine nie hetten thon
Wann wir den raub hetten gethor;
Es haißt bey vns das reutterfpil
Seh auff der mit vns keglen wil,
Wir find die neumen Inſelfinder
Vnd lerend vnſer junge kinder
Von dem ſattel ſuppen kochen
Vnd wie man ſoll die bauren bochen,
Land vnd leuth vnd dörffer kriegen
Ein knöbel zwiſchen die lefftzen fügen,
Den ſtegreiff halten vnd den zaum
Ein bauren binden an ein baum,
Fußeyſen werffen, fewr ynlegen
Wie man den feinden geth entgegen
Das thut wir find verwegen,
Das forn verwüften, rebſtöck brechen
Vnd einen vndern gaul abftechen,
Fahen, füren vnd verbfenden
Meifterlichen feren wenden,
Das der baur nit anderſt glaubt
Er fen des Teutfchen landts beraubt,
So ift er an derfelben ftat
Da ich jn vor gefangen hat,
Der arbeit muß er vns ergeben
So wir jn fahend an zu fiheßen,
Dann hond wir aber etlich jor
Zu braffen als wir hattend vor.
Kumpt vns die armut wider an
Co muß der fattel aber dran.


697


Vnd juchen mehr ter fpeßerey
Oder ob fein Infel ſey,
Auff der Thonam, auff dem Reyn
Den fattelzing zu bringen eyn,
Hett Abfolon den fattel gefvart
Da er feind vatterd feinde wardt,
Er wer am bar nit bliben bangen
Durchrant mit ſo vil ſcharpffer ſtangen,
Da inn jm ſtacken ſo vil ſpieß
Ward jm die reuterey nit ſüß,
Was darff ich vil von Juden ſagen
Sch hort bey meinen jungen tagen,
Das Herbog Karle von Burgund
Durch reuterey gieng gar zu grund,
Sannibal der hett groß macht
Dennocht hatt jn der fattel bracht,
Das er dran erworget ift
Der fattel narung vil gebrift,
Ja freilich heißt es veuterfpil
Seh auff wer mit euch fypielen wil,
Sie Farten alfo wunderlich
Eis vmbs ander, ftich vmb ſtich,
Nichts ſchedlichers auff diſen dingen
Dann vmb ein hütlin fleiſch zu ſpringen,
Das reuterſpiel wils alſo han
Des ſetzen wirs allſamen dran.


24. Schelmenbein im ruchen.


Kum hieher narr vnd laß mich gucken
Du haft ein ſchelmenbein im rucken,

Vad waiß nit wie ich mit dir thu
Sp du faul flaifch haft auch dvaraın..


698


Sich wer hat euch hergeftelt
So jr nit hörendt zu der welt,
Ir find hieher gewifen worden
Das je find gfin villeicht meins orden,
Ir kummend mir yeß recht eben
Ehe wir das brates aus wendt geben,
Ich Fan mol willen was euch brift
Die kapp ſchon darzu gemacht ift,
Das fie bederfe eumern rufen
Niemandts das fihelmenbein mög gueen,
Das faul fleifh vnd das fchelmenbein
Iſt Taider worden alfo gmein,
Das yeder tragen will im rufen
Niemandts zu arbeit ſich will bucfen,
AM welt die richt fich auff den gyl
Das yederman yetz betlen wil,
Sie werden Pfaffen, Münch vnd Brüder
Das müfjiggehn mög ein Yeder,
Solt mancher arbeit thun im orden
Gr wer fein Pfaff noh Münch nit worden,
Pfaffen die vil pfründen hand
Betlen dennocht allefand,
Man muß jn geben comperentz
Zehend, opffer, vnd preſentz,
Noch lond ſie ſich benügen nit
Sie müſſen betlen auch damit,
Wann die heylig oſty were
Alſo lang vnd alſo ſchwere,
Als ein viertel ſack mit korn
Ir keiner blib ein Pfaff biß morn,
Ich muß die ordensleuth auch rügen
Die niemandts kan yetzund vernügen
Auff dem land ond in den ftetten,


699


Haiſchen, geylen, fordern betten,
Sch wolts doch fehen gern ein end.

Mann fie einmal auffhören wend,
Doch ift e8 ala wol angeleyt

Sp man die brüder darauß kleydt,
Das ſie zu Chor ftehn mügen warm

Scham mein lieb8 Senflin fe find arm,
Die armen find erfrieren fchier

Drey röck hatt yeder oder vier,
Das faul fleifch ſie ſchier erſtecken

Wie röffer under tharris decken,
Vnd mügend Kleider faum ertragen

Wiewol fie von groffer armut jagen,
Die von Wangen find jr findt

Hond fie ſchier allſampt erblindt,
Das fumpt von groſſer armut her

Das die Münch find beteler,
Der dunder ſchlag in bettelfack

Ich ſih wol was der ſack vermag,
Trag ber, gibt uns immer plus

Dem far dem ift der boden vß
Alle jre predig fahen an

Date, geb vns Yederman,
Mer da frumb will fein vnd bider

Der leg fein opffer bey vns nider,
So findt ers hundertfeltig Dort

Ja gerad bey der narren port,
Ich bforg die hauptſum fey verlihen

Vnd müffen auch Darzu verzyhen,
Auff den gwin, vns wirdt nit bas

Dann ein Deo gratias.
Nollharten vnd blotzbrüder

Mölln kutten tragen yeder,


700


Vnd Fünnen weder fehreiben leſen

Auch hond geſehen nie fein weſen,
Das du dien auff geiftlich art

Noch fiht er nach der futten hart,
Das er der arbeit nur entrin

Vnd faule tag mög nemen yn,
Mann fie nit weren in dem orden

Sie weren lengſt erhendt worden.
Jetz kumpt mein fchwefter yrmeltraut

Dieſelb tregt auch ein ſchelmenhaut,
Im rucken hat das ſchelmenbeyn

Sie will auch leben in der gmein,
Vnd die drey gelübt volbringen

Wann ſie voll iſt metten ſingen,
Facht ſte das ſchelmenbeyn an jucken

So laßt ſie ſich herumbher bucken,
Noch bleibt ſie dennocht ein begyn

Vnd laßt ſich ſchelten junckfraw dryn.
Die mit helgen ſtatzionieren

Vnd das heilthumb vmbher füren,
Wöoln ſich der bettels auch begon

Geben järlich ein pentzion,
Vnd liegen von fanct Veltins plagen

Don fanet Thengen feur fe jagen,
Don ſanct Kürin, von fanct Veyt

Biß daß ein yeder opffer geyt,
Darnach fcheidt er mit feinem pferdt

Das ift wol neunsig guldin werdt,
Sanct Theng, fanct Beltin, ond fant Küryn

Tragendt jm fein zinß heryn,
Wie vberreden fie all landt

Dos fie auch fürend bettelftandt,


> — hi,
a)


zz


161


Vnd des betteld neren ſich
Die mehr hond dann du vnd ich.


25. Hewſchrechen vnd fläch fuunen.
Hewſchrecken vnd ein wann mit flöh
Theten mir zu hüten nit ſo weh,

Als wann ich ſolt ein fraw bewaren

Dieſelb an mir nit wol will faren.


Von weibern muß ich yehund ſprechen
Vnd will ein alten ſchaden vechen,
Dann mir einsmald ein weiblin that
Ich meint das ichs alleinig bat,
Da Het fie noch vil ander narren
Das vnſer mehr Dann zwengig waren,
Darumb will ich all frawen jchelten
Die ein der andern muß entgelten,
Mas ich thet vnd was ich hit
Mie faft ich brandt in liebe müt,
Kein red halff mich, Fein Früntlich jagen
Sch muft mit andern beinlin nagen,
Glaub mir fürwar ich habs erfaren
Der da muß fein weib beiwaren,
Des ift radtbrechen gröfte freyd
Dn ander Fleiner bergenleyd
Wils nit wol fo thuts fein gut
Vnd hetftu Des Nömfchen Künigs hut,
Die weiber lond jn nichtS verbieten
Sag an wer wolt der hüter hüten,
Kurkab ich muß fie auch befchweren
Ob ich das daufchen nit möcht weren
Ein Berlin ift ein Edelgſtein
Das alle frauwen machet rein,
Mann fie dasfelb verloren hand


702


Sp find fie im Schlauraffenland,
Das ift die ſcham, darumb man ehrt
Der fraumwen zucht wirdt auch gemehrt,
Mann fie das Elainot nimmer haben
Sp lauffens mit den baurenfnaben,
Vnd gilt jn gleich leg oder recht
Ah Gott es ift ein arm gefchlecht,
Mann ein fraw jr ſcham verlot
So kenn ichs nim fo helff jv Gott,
Der Engel zu Maria kam
Da fiel jte bald in groſſe fcham,
Sie ſprach es wundert mich gar fehr
Das jr mit grüffen fumment her,
Ih hab Fein gruß empfangen nie
Allenthalb Dort oder hie
Doch hond fie yetz ein andern trit
Das fein Maria volget nit,
Fe ſchamprer yetz ve befiers ift
Den frawen yes vil ſchamm gebrift,
Vnzucht ift worden alfo groß
Das ſie fich zieren alle bloß,
Man ftcht jn mitten auff den rücken
Vnd fünnendt3 meifterlichen fchiden,
Die brüft herfür recht wie fie wöllen
Vnd Eünnendt3 auff ein fchefftlin ſtellen,
Sie möchtens funft im thuch erſtecken
Ih muß fie vber das halb entdeden,
Damit ich mach den narren zuß /

Las ftehn fag ich Du leder truß,
Wann er mein brüft will greifen an
Wie find jr als ein böfer man

Auff mein göllen red ich das
Nie Fein man fo gemlich was,


708


Sie wert fich faft des mans gewalt
Als mann dem Eſel der fa empfalt,
Sie greifft heimlich mit jrer handt
Sn aller wör vnd miderftandt,
Vnd truckt heimlich das befftlin auf
Das der milchmard fall herauf,
Vch zinzius der Nonnen troft
Wie habt je mich fo gar entbloßt,
Kement leuth man würd vns fehen
Was mwolten wir zun leuthen jehen?
Das find gar fchlechte wort zum. ſchimpff
Damit du fuchft der ehren glimpff,
Es ift nit gnug das du fprichft drutzen
Lieftu Dein hefftigs mußen,
Entblößteft nit dein engen leib
Sp blidftu wol ein ehrenweib,
Was darffſtu dich auff männer zieren
Vnd dich durch mußen Feuflich füren,
Mauwen vnd Ducatengoldt
Iſt man funft vergebens holdt,
Dil vbeld mag darauf entjtan
Das fih nur König Dauid an,
Berfaben entdeckt jr bein
Ir zucht vnd ehr mas fcher Klein,
Vnd ſetzt fich ein ort vnd end
Da fie der Künig fehe behend,
Vnd macht dad er eim mordtfchlag thet:
Als fie fich ſelbs verfauffet het,
Ir raigent Münch, Leyen, Pfaffen
Vnd machent yederman zu affen,
Halt ewer ſcham gehn yederman
Vorab gehn dem der Meß fol han,
Mit ehren fanftu ed nit verſprechen


704


Gott wirdt e8 größlich an Dir reden,
Das du ein vrſach Daran bift

Durch die der Pfaff nit gfchiekter iſt,
Das heylig Sacrament trastieren

Darinn du jn thuſt gank verfüren,
Nur das du haft dein magen fol

Dann pfaffenfolen riechen wol.


26. Stül auff die bank ſetzen.
Yetz fag ich euch von guten fhwenden
Wie die ftül ſtehn auff den bänden,
, nd jung leuth yetz regieren lat
Das kein alter fumpt in rhat.
Die ftül vnd ſchemel allgemein
Sind all yeßund jo katzenrein,
Das fie fchlecht abnym wöllen ftan
Vndern bänden ald voran,
Die jungen Löffel wöln regieren
Damit fie jung vnd alt verfüren,
Vnd in not ond leiden bringen
Ic lieg gans nit in diſen Dingen,
Derfüren felbs fih auch damit
Als Roboam das muß verfchüt,
Man wölet yeh Küng, Fürften, Herren
Die man noch folt mit bappen neren,
Ich felber gdend eins Künigstag
Derfelb noch in der wiegen lag,
Den namens zu derjelben ftundt
Da er fein wort nit reden fundt,
Vnd fest jm auff ein guldin kron
Hett man jn dafür fehlaffen lohn,
Der jm ein bappen geben
Ein weyfen man erwölt darneben,


705


Nit ein kindt erwelet gleich

Das wer nutzlich dem Künigreich,
Wie vil dem armen volck gebriſt

Des künig noch ein kindlin iſt,
Nain ſagend ſie wir hond regenten

Ocha Mathis es find blaw enten,
Für einen wütrich haſtu zwölff

Vnd für ein Künig zuckend Wölff,
Wie ſie regieren das waißt gott

Das es ein ſchand iſt vnd ein ſpott,
Das kind hond fie gekrönet drumb

Das fte ſich wermen vmedumb,
Sie zucken was ſie mögen reiſſen

Vnd lond den Küng in dwiegen ſcheiſſen
Alſo gſchichts in aller welt

Das man die ſtül auff die bänck ſtelt,
Mderman nach herrſchafft fecht,

Vnd blib wol zwenzig jar ein knecht,
Will auff den bäncken ſton beſunder

Vnd blib wol dreiſſtg jar noch drunder
Die geiſtlichen thunds ich darffs wol jehen

Dann ich habs ſelber auch geſehen,
Das man kindern in der wigen

Die noch im pfuch in windlin ligen,
Ein folches ampt verluben hat

Daran ein gankes ftiffte ftaht,
Sie künnend yetz ein fundt erdenden

Mit gaben, mieten groſſen fchenden,
Thumhervenpfründ erwerben

Damit der Gotsdienft muß verderben,
Gebftu jm ein bappen zu eflen

Er dörfft fein baß dann einer meffen,
Ein Thumherr fol zu Tirchen gon
w. 45


706


Vnd ſelb mit gfang im Chor dinn fton,
Sein ampt auch felbft hindurch reiſſen

Vnd nit noch in die windlen ſcheiſſen,
Wiewol die alten frement fich

Co man die pfründ eim Find. zufbricht,
Thut man Die find in händen füren

Diefelbig pfrund partieipieren,
Vnd nemens jn ald gan vnd gar

Biß dann das kindt kumpt in ſein jar,
Wans ein alter Thumherr wer

Ihm würd der ſeckel nit ſo ſchwer,
Damit würd aber nit erfült

Darumb man geben hatt die gült,
Darumb die pfründ geftifftet ift

Doch niemands ift dem. nichts gebrift,
Die jrrung gang mit andern hin

All fach hatt yetz ein böfen fin,
Das niemands halt fein eygen orden

Seyt dad. der Teufel apt ift worden,
Sie möln die ftül nit lafjen fton

Da fte die alten hond gelon,
Sie müſſen auff die bänd mit gmalt

Darab fo mancher vbel falt.


27. An: das breit kummen.


Sf es als ich hab vernummen
Das die ſtül auff die band find fummen,
Sp will ich onuerzweiflet han
Sch fumm ans brett mit andern an.
Per and breit nit fummen Fan
Der ift nit ein gefchiefter man,
Iſt er dann nit wol befleidt
Sp geb er doch ein guten bſcheidt,


707


Mer des guts nit hauffen hat

Vnd wolt gern an des brettes ftat,
Derfelb thu als ich Hab gethan

Da ich auch Fam ans breit hindan,
Rap all ding gehn in feinem drit

Vnd ftraff fein menfchen nimer nit,

Schweig du ftill und nim dein folt
Wann es ſchon als zerſcheitren wolt,
Richts nit auff laß alles ligen

Was du ſichſt ſo biß verſchwigen,
Vnd kuppel deiner oberkeit

So gibt man dir groß wirdigkeit,
Lob dein obern, ſchmier jn wol

Sprich er ſey der künſten vol,
Der gang ſtand jm faſt zierlich an

Sp ſey er ſunſt ein ſchoöner man,
Berforge wol all vnſer Ding

Kauff feiner magt ein gulden ring,
Vnd ein belß kauff feinen finden

Vnd mas du ftilft, von armen fihinden;
Kanft vnd magft, gib järlich

Sp biftu beſſer ficherlich,
Dann ein gute meldende kuw

Als ich eins thet das felbig th,
Darumb ich dannocht ward citiert,

Das ich ein folches weſen fürt,
Mer da Fam in mein. hauß gehn

Der fand vil ehe ein wiegen fton,
Dann er fand ein mettenbuch

Man darff nit fprechen gang vnd fuch
Die Eind find felb jo wißig ſchon

Das fie fünnend felber fürher gohn,
Vnd lond fich niendert hin verbannen


708


Wie das böß thut im Der wannen,
So ſprach ich dann auf freiem mut
Das ift aldfampt der Firchen gut,
Gott ſey gelobet es mehret ſich
Den gröſſern fun will ſenden ich,
Gehn Rom zu fchul, vnd gehn Pauy
Darnach geth er zur Prieſter wyh,
Mein pfrund will ich jm vbergeben
Bei gſundem leib in meinem leben,
Darnach will ich mein tochter bald
Dem Bischoff Schaffen in gewalt,
Bey dem fie mir gar bald verdient
Das er mir gibt ein ander pfründ,
Mein ander tochter will ich fchaffen
Allen andern reichen Pfaffen,
Sp fum ich auch zum brett binden
Vnd würd vor jr ein werder man,
Alſo ſchick ich meiner finder fachen
tein kindt fan ich mir gwinlich machen,
Mein liben Eind alfo vertriben
Das fie bey der Firchen bliben,
Sch Hab noch ein thochter die ift blindt
Iſt roßig gar vnd hatt den grindt,
Die gib ich einem bauren do
Es hört in dbauren haberftro,
Dich hilfft Fein frumbfeit noch Fein bett
Man fumpt mit ſchalckheit zu dem bret,
Der gröfte ſchalck fit oben dran
Vnd richt den andern fchleflin an.


709


28. Füß halten.
Wils ſchon vnſer Herrgot nit
Noch halt ich dir ein ſolchen tritt,
Vnd gwinn dein ſach es darff nit fregen
Ja ſolt es lauter Herrgot regen.
Su muft ein ſtarcken rucken wiſſen
Das du dich macheſt ſo beſchiſſen,
Bud wilt ein fach die Gott nit gfalt
Den menfchen bhaupten mit gemalt,
Verlaft dich aufs Juriſten buch
Jüdiſcher fundt der mägt fürthuch,
Diſe drey ſchädlicher gefchirr
Machen ſtätt vnd länder jrr,
Darumb ſagt man von den Juriſten
Das ſie nit ſeyend gute Chriſten,
Darum das ſie das recht verkeren
Des muß ich ſie auch hie beſchweren,
Ich red von denen in den ſchulen
Ihr lehren das iſt faſt mit bulen,
Lamprecht der eymer, ſtudium der brunn
Baldus ein keßkorb, Bartholus ein nunn,
Sie wiſſen des rechten alſo vil
Als wenn ein blinder ſchießt zum zil,
Judea, Codex fordrat
Die köchin von der Newen ſtat,
Die vier ding wers leſen kan
Der darff nit mehr zu ſchulen ſtan,
Nichts will ich von denſelben ſagen
Die practick offt geübet haben,
Dieſelben hab ich vor beſchworen
Allein ſag ich von ſelben thoren,
Die vil groſſer bücher handt
Darinn ſie haben klein verſtandt,


710


Kompftu zu denſelben gohn

Ihr bücher findt all auffgethen, Bi
Ihr gröfte kunſt, jr gröfte Ieren

Wie ſie Die blätter vmbherkeren

Das ſie jn auch der fliegen weren.
Kein warbeit will ich daran ſparen

Groſſe bücher, groſſe narren,
Iſt der Text fehon recht vnd frumb

So ift die gloß ein ſchalck darumb,
Den Iert fie allzeit tauffen baß

Das nie des Textus meinung was,
Haſtu ein fach die gang nit fol

Noch Fan er dir füß halten mol,
Spricht dir diefelb Accurſtus ab

Er lügt das er ein andern hab,
Der jm die fach gemunnen geb

Alto findft allzeit widerftreb,
Zmwifchen jn on vnderlos

Sie hondt allzeit für fich ein glos,
Das fie Fein fachen nit verlieren

Das Eompt alsfampt von dem glofteren

Den hafen in den pfeffer rieren.
Menn er hatt die Inftituten

Vnd fan ein wenig auff der Iuten,
Vnd hat ein roftigs Deeretal

Darzu die Neinfihen guldin zal,
Molt jm die kunſt ſchon nimmer ein

Noch dennocht muß er doctor fein,
Titius vnd Sempronius

Die dienent dir yetz nit vmbſuſt,
Ich wolt gern wiſſen wie man richt

Da ſie beide waren nicht,
Vnd noch nit was Extravagandt


711


Da was gut recht in allem landt,
Moyſes richtet alle tag

Da Titius im ofen lag,
Sempronius im kleyenſack

Noch richt er dennocht alle tagk.


29. Der kälber artzet.


Yetzt kompt mein herr der kälberartzt
Wann ein armer krancker fartzt,
So ſagt er Auicenna ſprech
Das lung ond leber zammen brech.

Artzt vnd meyſter der Cirurgey

Die tretten billich auch herbey,
Vnd lügendt wie es mir an wöl ſtohn

Wie ich die narren treib dauon,
Ehe dann ſie ſehen wer ſey kranck

Vor lügens wo der ſeckel hangkt,
Erfarent was demſelben briſt

Ob jm der bauch geſchwollen iſt,
Iſt er nit geſchwollen denn

So ſchlaffet meyſter Auicen,
Ein ſtumm wirdt meyſter Moeras

Der vor mit gelt redgebig was,
Der Artzt am gelt kann ſehen fein

Was der kranck ſoll nemen ein,
Mancher iſt ſo vnerfaren

Soll er ein krancken yetz bewaren
Wart ſpricht er biß ich wider kumm

Vnd würfft daheim die blätter vmb,
Dieweil der Artzt ſtudieret daus

So fart der kranck in nobis hauß,
Auff erden iſt kein meyſterſchafft

Die mit geyt mehr ſie beſchafft,


712


Dann die kunſt der Artzney

Mit der man treibt groß falfcheren,
Apotecker, Medicus

Thundt dir warlich nit vmbſuſt,
Dann ſie beyd hondt ein vertrag

Was der ein nim ſcheren mag,
Das ſoll der ander abher ſchinden

So lang ſie einen heller finden,
Iſt dir an dem herken wehe

Dann gibt er dir ein Recipe,
Der Apotecker wol verfiaht

Vnd nimmet was fein Erander hat,
Recipe haißt nemendt hin

In galgite wer auch fein fin,
Dann nemen vnd verdienen nit

Laufft der galgen wol damit,
Recipe das fchendtlich mort

Berderbt den ſchimpff an allem ort,
Dauon der Arkt in freuden lebt

Auß an galgen mit dem Recept,
Mit waſſerſehen gelt gewinnen

Das veß die alten weyber fünnen,
Mit dem puls den ferkel fpeifen

Den krancken zu den büchjen weifer,
Darinn man vil grofier lugen findt

Materialia wenig findt,
..Zu feinen zeiten abgebrochen

Dver wollberendt mit fochen,
Die freuter habend wenig frafft

Die weder tugendt hond noch fafft,
Vnd die würm durchftochen handt

Der frand wirdt zu Herodes gfandt

Alſo wirdt der Apotecker gmandt,


713


Das er auch von der gäns neme
Ein feder wann fie zu jm feme,
D Gott behüt vor Jüdſchem gfuch-
Vnd vor des Apoteckers buch,
Vor eim alten böſen weib
Vnd auch vor einem krancken leib,
Vor ſpeiß die zweymal kochet iſt
Vor eim artzt dem kunſt gebriſt,
Der artzney will vnderſtan
Vnd waißt nit wo ers greiffet an
Der närſch vnd thorecht gauckelman.


30. Der hundt der dus leder fraß.


Ich binn derfelb frumm fleiffig hundt
Der wol feing herren hüten fundt,

Da aber fam der neyd vnd haß
Ward ich der hundt vers leder fraß.


Seſſe fich weckerlin kum her
Vnd ſag mir diſe ſeltzam mer,

Warumb man dich zu todt will ſchlagen
Weckerlin das ſoltu fagen,

Ich hab meim herren zehen jar
Gehütet wol vor ſeinem thor,

Auff ſein gut hett ich groß acht
Wann er ſchlieff das ich jm wacht,

Nun hatt er yetz ein fraw genummen
Die iſt erſt kürtzlich zu jm kummen,

Die mit dem arß geht auß dem weg
Vnd kan zu nacht den Cloſterſteg,

So hüt ich in der nacht als vor
Gehütet hatt ich zehen jar,

Vnd bel warn fie hinaus will gohn
Sch meint ich bett jm recht gethon,,


714


Solt ich meins herren ebr nit vetten
Mas wer e8 das wir hundt hetten.
‚ Nun tregt Die fram zu mir ein haß
Das ich mit bellen weret Das
Das meim herren fehendtlich was,
Vnd ſie zu nacht nit auß möcht gohn
Frü vnd path zu metten ftohn,
Die falſche kotz leugt mich yetz an
Das ich das leder freſſen han,
Das ſie verbulet vnd verkaufft
Wann fie zum Münch ins Cloſter laufft,
Ah mederlin du bift nit weiß
Die welt lohnt alfo yedem fleif,
Wer veb ein mann mit treumen meint
Vnd ift mit jm in lieb vereint,
Thut jm all freundfchafft dreyſſig jar
Dann rupfft er jm erft auß fein har,
Ja ſchlecht er jn nit gang zu todt
Der funft fein freund verrhat,
Julius ward folder lohn
Da er Die welt macht vnderthon,
Mit gewalt dem Nömfchen reich
Darumb ward er erftochen gleich,
Mer von feim freund yetz weichen wil
Der muß vrſachen fuchen vil,
Als Judas mit der falben thet
Die Magdalen aufgofien het,
Man lobt wol yetz ein guten knecht
Wiewol fein lohn ift warlich fchlecht,
Tugend hatt auff erd fein lob
Den lohn hatt fie im Simmel ob,
Diſe welt belont Fein ehr
Mann einer nur ein bößwicht wer,


715


Derfelb auff erden nimpt fein lohn
Wiewol er dort muß betlen gohn,
Zwölff jar dient ich im einer ftatt
Das hederman gefallen hat,
Vnd felt einmal nur umb ein wort
Da ftrafft man mich als werd ein mordt,
Der langen jar gedacht man nie
Darumb ift fein belonung bie,
Judas verrhiet vmb dreiſſig Pfennig
Miewol man yeßund nimpt gar wenig,
Man findt mol ein der nichtd begert
Vergebens einen gibt ins jehwert,
Wer er ſchon ein freundt geftn
Dnd al fein hoffnung fegt in jn,
Freundtſchafft wann es geht an nodt
Gehn viervnddreiſſig auff ein Iot,
Vnd wann fie follen behilflich fein
Sp gehn ftben auff ein quintlein.
Darumb liebs weckerlin leide dich
Du kumpſt in der hundt himelreich,
Zu todt geſchlagen vnd geſchunden
Den lohn die welt gibt allen hunden,
Wann jhr kumpt in jhene welt
So lugt das euwer klag nit felt
Wann ſie Gott für vrtheil ſtelt,
Vnd ſtraffet jr vndanckbarkeit
Dann wirdt es jr erſt werden leidt,
Klagſtu es yetz ſo ſpott mein dein
Verraten dich fo trew biſt gſein,
Kan die welt yetz ſchon vnd fein
Darumb leid dich gut weckerlein,
Sie hond deiner trew all vergeſſen
Darumb haſtu das leder freſſen.


716


So ſich die reden alſo gyt
Mag ich warlichen ſchweigen nit,
Wie man vns armen Predigern lont
Wan wir nit gleich hond wol verſchont,
Mit ſtraff ein wenig laſter treffen
So fluchendt mann, die weiber befftzen,
Ich thu mein beſts vnd ſtraff die lugen
Ich ſchilt das laſter, lob die tugent,
Dir zu gut vnd anderſt nit
So ſagen ſie das der ritt ſchüt,
Den Pfaffen in ſein hals hinein
Vnd lonend mir wie weckerlein,
Hab ich nit das leder freſſen
So binn ich vbel junft gefeflen.


31. Don blawen enten predigen.
Wer armen leuthen fagt ein tandt
Der fih in warheit nie erfandt,
Vnd arme leuth mit lugen ſchedigt
Derfelb von Gott zurud hat predigt.


Die weltlich Herrfchafft ift fo glert -
Mann fie je vnderthon befchwert,
Bett vnd fleur will von jn han
So fahend fie ein predig an,
Wie fe fo groſſe feinptfchafft haben
Böſe nadend föpffelsfnaben,
Auch wie fie rucken hond bey herren
Vnd fie ſich je nit mögen weren,
Vnd müffend alfo forchfam fton
Weib und find vileicht verlon,
Darumb es warlich befier wer
Ein yeder brecht ein ſteur Daher,
Das man in taufent gulden geb


IT


D


17


Vnd mit jn zufriden leb,
Solch liegen offt vnd dick gefchicht
Wann mans bey dem Tiecht beficht,
Sp iſts erftunden vnd erlogen
Vnd hond den armen mann betrogen,
Man fcheßt die welt yeßund fo vil
Damit man Beren fahen mil,
Die Türken von Biſantz zu fchlagen
Vnd die Tartaren dannen jagen,
Das lond fie predigen aller gmein
Sch bforg es fey der Dirdendein
Solt man die rechten Türken feheichen
Sp müft man fie von erft verieychen,
Sie fagent von manchem ſtraus
Den fie wöllendt richten auf,
Mit den Türken weit vnd breit
Des Fechten fie mit Adelheit,
Vnd thundt den harnaſch an beim mein
Da beifjen fie mit zänen drein,
Alſo hond fie arm leuth gefchedigt
Vnd von blamen enten predigt,
Sp di vnd offt find wir betrogen
Mie man das gelt von vns hat glogen,
Das mich dasſelb nimpt grofies wunder
Von vnfern Teutfchen allen bfunder,
Mann fie doch wöllen witzig werden
So man fte fucht alfo mit gferden,
Doch wann fie pebundt witzig weren
Sp dörfft ich fie doch nit befchweren,
Wann die geiftlichkeit will ſchenden
So fan fie auch blaw enten finden,
- Bnd prediget von dem Yutenley
Vnd von verfottnem haberbrey,


718


Dann ſchickt der Bischoff zum: Fiſcal
Clagt jm fein laidt vnd fein vunfal,.
Redt jm zu und ſchwetzt jms ab
Wie er an gelt groß mangel hab,
Er foricht gar bald mein gnediger herr
Saft das flohn vnd forgt nit mehr,
Die Pfaffen in den dörffern al
Die haltendt ſchon mit veichem ſchall,
Ihr yeder hatt ein Dienerin
Die tag vnd nacht beyfchlaffet jm,
Darumb fo gebt mir ein mandat
Melcher feine dien nit lat,
Das ich jhn fraff am gut am leib
Vnd fein füchin auch vertreib,
So waiß ih wol on vnderlaß
Das feiner fie nit von jm ftoßt,.
So fcheß ich fie dann al gemein
Nachdem ein yeder hatt Daheim,
Den vmbgelt, den vmb ein kuw
Ich waiß den fachen wol zu thun,
Laßt mich Fochen eſſen jr
Was gilts ich bring euch gelt herfür
Sch waiß ein Pfaffen oder Hundert
Wiewol es manchen narren wundert,
Bon den ich faufent guldin bring
Silbrin Löffel guloin ring
Alsbald fie das mandat erjehen
Sobald fie bitten zu mir jehen,
Gedenck mein lieber herr Fiſeal
Wie fan ich doch mein finder al,
Laſſen, auch daS müterlein
Das wirdt mir fein ein harte pein—
Zwengig gulden will ich geben


719


Lond vns bey einander leben:
Mit zorn gib ich ein antwort jm
Das ift nit vnſers Bifchoffs finn,
Vmbs gelt ifts auch nit angefangen
Das ein mandat ift von jm gangen,
Er fucht allein der felen heyl
Sch trags mandat nit alfo feyl.
Doch wiltu geben dreiſſig gulden
Erwirb ich Dir des Bifchoffs hulden,
Vnd laß euch bleiben allefandt
Recht wie jr Das gewonet hand,
Hett ich das gelt Gott geb Gott: grüß
Ma yederman fein fünde büß.
Ihr Herren all ich warn euch ſchon—
Kumpt euch ein reformation,
Ein gebott und ein mandat
Sp wilfen das da mangel hat,
An gelt der Bischoff vnd fein knecht
Darumb verſtond Die fachen recht.


32. Die ſchaaff ſchinden.
Da die frommen alten woren
Die haben jre ſchaaff befchoren
Yetz fol man ein jungen finden
Der feine ſchäflin gar will. fehinden.
Al ding find yetzund vberfeßt
So ift der arm mann hoch gefchegt,
Das er yehund ſchier nym fan leben
Er muß nur vor fein haut dargeben,
Vnd mag faum. bleiben bey dem pflug
Zinß vnd gült ift nit genug,
&r muß verzellen als das fein
Der vil leyder find am Rein


720


Fielend fie nur einmal drein,
Wann nur ein herr gedienet hat

Sp gibt die Herrfchafft jm ein ftatt,
Oder flecken für fein lohn

Da mag dann niemands für hingohn,
Er muß das allerminſt verzollen

Vnd nemend mehr dann ſie da ſollen,
Wer ſein knecht nit bzalen kan

Der ſolt dieſelben faren lan

So würd nit bſchwert der arme man,
Die zinß, die ſteur vnd auch die bett

Die Oberkeit erdichtet hett,
Vngelt, hilff in aller welt

Bruckenzoll vnd das vngelt,
Wachen, hüten, ſchencken, raiſen

Wachen layder witwen waiſen,
Im todt wöln ſie auch hon den fal

Zu Nürnberg ließ man jn die wal,
Hie ließ man ſie den ritten hon

Ehe das man geb den fal daruon,
Sie dichten wie ein Atzel thut

Vmb des armen bauren gut,
Er muß kurtzab nur in den ſack

Vnd geben das er nit vermag,
Hat fein hun ein ey geleyt


Sp waiß der baur ein folchen bſcheidt,


Das er fol mir den dutter geben
Vom eyerklar foll mein fraw leben
Vnd eß der baur die ſchal Darneben,

Ih habs doch on das gehört alfo
Es hör in die bauren haberftro,

Dann heifchen fie den böſen pfennig
Der fie haben leider wenig,


.


224,


Der fundt ift aud) kurtzlich erdacht

Ich wolt das er im bauch dinn ſtacht,
Sie hond noch böß noch gut im hauß

Vnd nit vil korn im acker dauß,
Du heiſcht die böfen wol vnd fein

Vnd nimft Doch nur Die guten ein,
Sol ich nur ein trüncklin thun

Das halb ift ſchon verzinft davon,
Wig ic) dann mein gwachſen korn

Der vrittheil ift daruon verlorn,
Ale ding find vberleit

Das klagent bauren weit und breit,
Er fan kaum leben von dem Tehen

So will der priefter han den zehen,
Wiewol yehund in manchem landt

Der zehen ftath in Laifcher handt,
Wann der Lay gefchoren hat

Dann fompt er zu geiftlichem ftat,
Der will den armen mann erft fchinden

Ob er auch möcht fein fchleeflin finden,
Dpfferpfenning beichtgelt geben

Den Briefter ziehen funft darneben,
Vmb das tauffgeldt wirdt behafft

So gibt er gelt in die brüderſchafft,
Denn ſchreibt man jm ſein namen ein

Darumb gibt er ein fuder wein,
Darumb lißt man jm täglich meſſen

Ja wirdt ſein echter nit vergeſſen,
Mefgelt, ſibent, achtendreiſſig,

Das jar gezeit will er han gar fleiſſtg,
Darnach muß er ein ſtifftung machen

Vier opffer hörendt zu der ſachen
Dann kumpt der Münch auch mit dem ſack
IV, 46


722


So gibt der baur- was er vermag,

Waitzen, Korn, Kes vnd Zibel
Gibt er nicht ſo ſicht er vbel,

Darnach ſo heiſcht man an den baw
So will der Thenger haben ſaw,

Sanct Veltin ander ſtationierer
Betler, vopper vnd fagierer,

Die bettlerin die leyren ſtimpt
Der farendt ſchuler auch yn nimpt,

Erſt kompt der donder Hagel ſchnee
Die thund den armen leuthen wee,

Der Kriegsman will auch han Daruon-
Mie mag der ellend baur beflon,

Sp die all wöllendt von jn han
Vnd fehinden wöln den armen man,

Schiereftu in fo geb er me
Als er fernig thet und ehe,

Sch glaub wann erd gedultig lit
Vmb ven gedult belonung bit
Das jm das Gott verfaget nit,

Ach lieber baur die groß gefchicht
Sft warlich vber dich erbicht,

Buck dich oder lauff daruon
Dig wetter muß als vbergohn.


33. Den leuſen ein ſteltz machen


Wir armen leuß auch müffen Hagen
Das man an den hembverfragen,
Getter, leittern, neget an
Das vnfer Fein drauff fummen fan.


Die leuß hond ein gerechtigkeit
Von Keyfern Küngen zugefeit,
Wann jn die big zu groß wolt fein:


723°


An dem leib im bufen dein,
So hond fie Keyferlichen gwalt

Das jte fteigen durch die falt,
Auff das goller oben fißen

Vnd nit erftiden von der hiken,
Die freyheit brauchens allen tag

Kein lauf nie lang verborgen lag,
Sie kreucht herfür fißt oben dran

Doch will mans yetz nim fteigen Ton,
Vnd bricht den frommen Teufen ab

Das vecht das jn Der Keyſer gab,
Man bindt yeßund fo ſtarck den Hals

Vber die leuß erdichtet als,
Melche fraw yes ift vnrein

Die henckt an hals das Edelgſtein
Die da feheinen vnd auch gliken

Darüber dann Fein lauß fan bligen,
Der ſchein thut alle leuß vertreiben

Das ſie müflen dunden bleiben,
Etlich hencken berlin an

Kein Tauß je. frafft erleiden Fan,
Des muß fie hinin aber weichen

Nym fein war bey allen reichen,
Die all leuß gewonlich haben

Mit fvenen muß mans von jn jehaber;
Darumb fte berlen henden an

Das fein lauf befteigen Ean,
Darnach find etlich närrfche Funden

Die hencken an fich guldin gewunden,
Vnd auch) etlich ſeltzam müntz

Das iſt der zoll vom narrenzinß,
Guldin ketten guldin ring

Iſt es nit ein kläglich ding,


724


Das man fo grofien often hatt
Mie man den leufen mehrt jr ftatt,
Sie thuns Darumb dad waiß ich wol
Das fein lauf darſitzen fol,
Das goldt ift Falt durch fein natur
Vnd wirdt den armen leufen fur,
Dann ſte der werm gewohnet handt
Die andern machen rüdenbandt,
Mie die Hund im Vngerlandt
Alfo thund narren alle fandt,
Vnd find mit fchlöffern wol vermacht
Ich hab jr taufentmal gelacht,
Das fie den hals alfo verbinden
Als ob fie vor fanet Lienhart fünden,
Sch waiß wol mas den Teufen brift
Sp der half verfchloflen ift,
Dann müffen fie aber dunden ſtecken
Noch ſtud ander geuch und geden,
Die zweifelftrif an hembdern tragen
Das die leuß das oflich Flagen,
Sie wiſſen nit was zweiflen bdeut
Vnd bleiben aber in der heut,
Auch zweiflen faft vnd fehr daran
Ob man fie will auch auffhin Ian,
Die leuß find aber eins vertriben
Bon hemdern die da find gefchriben,
Jüdiſch, Griechifch, zu Latein
Darumb fein lauß darff nimmer drein,
Die wörter find fo ftard am Hals
Darumb die leuß das fcheuhent als,
Soltend nit ein arme lauf
Treiben von eim fragen auf,
So doch die wörter und befchiweren,


725


Manchem ſtarcken Teufel weren,
Etlich machen dran Die flammen

Wie fumpt leinwat vnd fammat zamen ?
Das ſie Die leuß Damit verbrennen

Don den hälfen treiben dennen,
Creutzer machens auch daran

Schlecht, Burgunfch, vnd wie man Fan,
Sicht dann ein lauß das heilig ereuß

Sp weicht ſie hinderſich befeiß,
Vnd laufft in buſen wider ſchleichen

Der Teufel muß dem creutz Doch weichen,
Marumb flöhe nit ein arme lauf

Vnd lieff zum hembd nit wider auf.
Noch find getter auch Dabey

Vnd ein geler haberbrey
Leytern vil fo mancherley

Es heißt der Teutfchen Dirdendey,
Die fein lauß befteigen Fan

Ein ſchwartzes ſchnürlin henckt er an
Den armen Teufen nur zu leidt

Denn ſchwartz ſchnür und ſchwartzes kleidt

Der leuß haber an jm treit,
Wann ſie auff das ſchwartze ſtigen

So blib es nimmermer verſchwigen,
Dann ſie ſind weiß man würd ſie ſehen

Vnd werendt leichtlich zu erſpehen.
Nun ſagt mir yetz ich bitt euch drumb

Sind nit groß narren vmendumb,
Daß ſie ſo groſſen koſten treiben

Wie die leuß im buſen bleiben,
Mit ſilber, gold, und Edelgſtein

Perlen, halßbandt, groß vnd Flein,
Ketten, müntz vnd zweifelſtrick


726


Leittern, getter, weit und Die,
Greuß, flammen, guldin gemwunden

Das fie die leuß behalten dunden,
Vnd nement jn je gerechtigfeit

Vnd wöllens zwingen in das Eleit,
So die Doch in der alten ehe

Hoc findt geftigen vor und ehe,
Darumb ich mich Deshalb bedacht

Das ich jn hab ein ftel gemacht,
Das fie Die leitern vnd Die halßbandt

Mir vberfteigen allefandt,
Vnd wider auff bien mögen fummen

Sr frepheit jn nit werd genummen,
Stond ab von diſem narrenwerd

Sch lob die baurn am focherfperg,
Wiewol fie auch Hoch hembder tragen

Vnd feltlen fehr den hembverfragen,
Noch hond fies nie alfo befchlofien

Drumb es Die leuß nie hatt verdroffen,
St leuß hond je mich wol vernummen

Vnd mögent nit hienauff bien fummen,
So braucht als ichs euch hab erdacht,

Die ftelgen die ich- hab gemacht,
Es wundert mich vnd ift mir felgen

Mie die lauß kompt auff Die ftelgen
Das hatt gethon der ſeltzam fundt

Fundt den fundt auch finden kundt,
Menſchenkindt gedendet vil

Mann e3 fein recht behalten mil.


727


34. Der Heyligen gut.


Mander halt ein freyen mut
Das nimpt er von der Heylgen gut,
Hett ers nit, fein pfrund wer ringer
Vnd Hett zu ſchlecken kaum die finger.


Ach lieben Heylgen leyder Gott

Wie treibt man yetzt mit euch ein ſpott,
Wie halt man fo ein freyen mut

Ach leyder mit der Heylgen gut,
An manchem ort ich gfchriben find

Wie das die Heylgen richtig find,
Das mich des dick ein wundernam

Das jr ſind yetzund alſo zam,
Vnd keiner von euch ſtraffen thut

So man verzeret euwer gut,
Was euch zu zier dann iſt ergeben

Davon will man yetz vppig leben,
Seht je nit einmal darzu

Sp werden fie es gar verthun,
Darumb fo lugt bey zeiten dar

Che fte das gut verthuen gar,
Lauffent bald ond bleibt nit auf

Dem far ift ſchier der boden auf,
Wa hetzund des Adels ftaht

Pfründen zu verleyhen hat,
Dieſelb den reichen ſie verkauffen

Wie faſt die armen darumb lauffen,
Wer mehr gibt der nimpt die pfrund

Iſt es recht das ſie das thund,
Will der Bapſt ein aplas geben

So nimpt der herr ſein theil darneben,
Wolt man jm ſein theil nit lon

So muſt der aplas bleiben ſton,


728


Sagt mir an ma ift das recht

Das die weltlich herrfchafft fecht?
Nach der frummen Firchengut

Als man yeß au etlich orten thut,
Was vor zeitten gftifftet was

Se hatt die herrſchafft alles Das,
Vnd fchlempt und dempt frölich davon

Der Gotspienft bleibt in äfchen fon,
Mirdt ein walfart in dem landt

Die herren von dem oyffer handt,
Wölt je das opffer nemen ein

So follent jr auch priefter fein,
Wo man flifft ein brüderfchafft

So hatt fie weder macht noch Frafft,
St habt Den eumwern theil zu nemmen

Mann fle das opffer bringen zemmen
Darauf jv machen einen braß

Das nie des ftiffterd meinung was

Das je verſchluckten halber dag,
So nempt je yebund ein den zehen

Die da find geiftliche lehen,
Vnd habt Damit einen freyen mut

So es doch ift der Firchen gut,
Hepligenpfleger nemen war

Das eumwer feiner nit verfar,
Bmb ein fihleklin geb ein ſchleck

Solt je von der welt hienweck,
Die Heylgen find in jener welt

Den je verfehlemmet hand jr gelt,
Nun rufen zammen lieben gfellen

Ich muß noch mehe her zu euch ſtellen
Dann es fompt noch ein grofie zal

Bil gmeder ſchaff in einem ftall,


729


Fr geiftlichen tret auch herbey

Vnd lugt wie euwern narıen fey,
Batriarchen Bifchoff al -

Die find ver kummen in den fall,
Vnd bond vergefien jven orden

Zuckent wölff aus hirten worden,
Vnd fürendt mit der Firchen gut

Sa bey Gott eins Keyſers mut,
Ein Biſchoff ift ein hirt gemacht

Das er der Chriften feelen acht,
Auch fe lehrn vnd vnderweiß

Mit groſſer hut vnd gantzem fleiß,
Aber ſeit der Teufel hat

Den Adel bracht in kirchenſtaht,
Seit man kein Biſchoff mehr will han

Er ſey dann gantz ein Edelman,
Der Teufel hat vil ſchuch zerriſſen

Ehe das er ſolchs hatt durchhinbiſſen,
Das der Fürſten kinder all,

Die Infel tragen wöln mit ſchal,
Daraus vil guts nit mag entſpringen

Dann ſol ein Fürſt zu kirchen ſingen,
Das der Adel wol kan ſcheihen

Vnd predigen ſelb auch kirchen weihen,
So ſpricht er dann es ſtandt nit zu

Eim Fürſten ſolche ding zu thun,
Es ſoll kein Fürſt ein Pfarrherr ſein

Wes nimpſtu dann die gülten ein,
Im Biſtumb will er Fürftlich geborn

Wer er daus er kratzt ſein ohrn,
Vnd treit doch yetz eins Fürſten mut

Das iſt als mit der kirchen gut,
Hett in fein vatter möcht verfehen,


7830


Mit land vnd Fürftlichen Ichen,
Er het jn zu keim Bifchoff gſetzt
Vnd jm ein Infel auffgejegt
Das der Chrift des würd ergeßt.
An feiner feel du folt fein hüten
Als was jm ſchedlich ift verbieten,
Doch hond fe einen fundt erdacht
Vnd ein blamen Bifhoff gmacht,
Der da weihe und alles thu
Was dem Fürften höret zu,
Mes er fich ſchampt ift der fein knecht
Ich ſih es gern wann das ift recht,
Vnd fein ding noch vmb fein jachen
Mag man in fein Biftumb machen,
Zwen Bifchoff vnd zwen hirten Dir
Das magftu frölich glauben mir,
Des hatt der ein allein den tittel
Vnd heißt der Bifchoff in dem Kittel,
Sein Biftumb leit weit ober Mehr
Ihm wer laidt das er da wer,
Vnd fehwert ein eidt er wol dahin
Vnd nam das nie in feinen fin,
Das fumpt allein von Fürften her
Die wöllent nit fein bettefer,
Vnd wöln nit leren, fingen weyhen
Sonder alle arbeit ſcheyhen,
Des machſtu dir ein Weihbiſchoff
Dem haltftu gar ein fchlechten hoff,
Der ift für dich gelert vnd Flug
Vnd thut deim ampt allein genug,
Hetteftu nur den hans rier
Der für dich in Die hellen für,
So mödteft wol von freuden fagen


731


Die den karch und dort den wagen,
Hat hunder o wir faren all
Ich förcht nichts vblers dann Den fall.


35. Die brandt fchüren.


Brändt ſchüren ift ein feine art
Wiewol fie mir vnleidlich wardt,
Wo mir ein ſpenlin noch wer gfin
Sp wer ich gantz gefaren hin.

Herr Gott behüt wo kumpt jr ber

Das ich euch alle weyß befchwer,
Mer hats gefaget vberall

Das eumer fumpt ein folche zall,
Ich hab fehier gar fein küſſen mehr

Das ich euch feß nach) würd und ehr,
Mann ich euch herrlich fee nider

Sp lugent und gedenckent wider
Ich kan nim feßen nach ver wal

Das thut die groß und merdlich zul
Der meinruffer ift ein michel theil

Die eim fein ehr hetz tragen feil,
Auf den zünfften auff den gaflen

Bey dem wein fo fte ein haflen,
In den windeln klagen an

Mie das er fey ein erlo8 man
Das fein verhur vnd verfpiel

Vnd wer jm leicht helt er Fein ziel,
Auch hab beſchiſſen alle landt

Niemands kaufft jn wer jn kandt,
Vnd ruffent jm den wein fo theur

Das doch weder yeß noch heur,
Niemandt3 mit jm will han zu fchaffen

Das hatt gethon das ſchedlich Elaffen,


732


Des jchelmens der das hat erlogen
Allein auß feinen fingern gjogen,
Aug einem holen hafen geredt
Das der fium mann nimmer thei,
Nit defter minder iſts gefchehen
Mas jm Der bößwicht hatt veriehen,
So glaubt man bald die böfen ſtuck
Die er erlogen hatt zurud,
Dann die buben findt fo gefchmwindt
Das mans nit an Iugen findt,
Vnd ſolchs nit mög von jn Klagen
Sie wöllens under der rojen fagen,
Vnd in beichts weis han gevedt
Das der lecker alles thet,
Auff das nit feme für das liecht
Das er da lugen hett erdicht.
Noch ſind der ruffer etlich meh,
Die frommen leutten thund gar weh
Die ſchreibent eim ſein heimligkeit
Vnd was ſie wiſſent blödigkeit,
Was ſie nit wiſſen erdencken ſie
Vnd ſchreibens auff ein zettel fry,
Verendern jr geſchrifft vnd handt
Das niemandts die geſchrifft erkant,
Vnd werffens durch die gantzen ſtatt
So das niemands geſehen hatt,
Vnd offenbaren alles das
Heimlichen vnd verborgen was
Vnd kündten ſolche böſe dingen
Auff kein frommen mann nit bringen,
Man waißt wol was darzu gehört
Das man die ſchelmen nit beſchwört,
Ich waiß nit was ich mit jn thu


733


Cie hörendt nur dem hender zu
Das fie wein ruffen in der ftatt

Vnd ich fie nit gebetten hatt,
Weit von mir jr alle fammen

Wolauß in taufent Teuffel nammen,
Sn meinem buch habt jv fein fit

Hie den flammen dort Die hiß,
Sr habt mir das auch offt gethon

Des will ich euch genieffen Ion.


36. Roößdreck ſchwimmen.


Ein roßdreck ſchwamm einsmals daher
Den fragt ich wenn er kummen wer,
Er ſagt wir öpffel ſindt erſt kummen
Vnd von Straßburg har geſchwummen.
Ich muß des roßdrecks wunder nemmen
Mie er und die öpffel fommen zemmen,
Das er auch will ein apffel fein
Vnd mit den öpffeln ſchwimpt im Nein,
So er doc höret auff den miſt
Vnd von merren fummen ift,
Mancher will ve Adlich geborn
So all fein freund nur bauren worn,
Vnd gibt fein kindt eim Edelman
Das er beim Adel mög beftan,
Der roßdreck vndern öpffeln ſchwim
Nur das er ſey ein burger nim,
Vnd meint er ſey ins Adel ftaht
Mann fein kindt ein Edling hat,
Dem er muß geben eine groffe ſumm
Nur das er zum Adel fumm,
Geb er fein gelt dem Edelman
Er fehe den bauren nimmer an,


734


Seit das der Adel ift verdorben
Hand le nach burgersthöchtern gworben,
Sp maint der baur der groſſe narr
Er ſchwimm mit andern dpffeln har
So er ein roßdreck bleibt als vor,
Wann ypeder hielt fein rechten ſtandt
Den ſein ältern gefüret hand
So ſtünd es baß in allem land,
Was der baur vom Adel ſicht
So lugt er das es auch geſchicht,
Von ſeim weib von ſeinen kinden
Er künds dann in der welt nit finden,
Die burgersfrauwen tragen kleidt
Mit ſeiden ſammat ſchon beleidt,
Guldin ketten, perlin band
Wie das die Edlen getragen hand,
Er meint ſo er das hab im goldt
Das er das als tragen ſolt,
Bnd will damit Adlichen berden
Ein rofdref zu eim apfel werden;
Sundherr roßdreck ift fein nam
Der mit andern dpffeln ſchwam,
Der Adel thut das widerfpill
So er den Kittel tragen will,
Den ackerzwilch, ein beurfches kleidt
Hatt er für feiden angeleit,
Bnd will genglichem beurfch geberden-
Ein apffel zu eim, roßdreck werden,
Der BPriefter laßt Ach nit benügen
Mit feinem flat, und wil yetz Friegen,
Beitzen, reißen, luſſen jagen
Vnd das jägerhörnlin tragen,
AL das zufteht dem Edelman


A — Bere >
h Er . F M
; ee * a
R r 3 R R —
© um . *
ee
— \ IN =
\ r er y , ®
> % )
e j
x ü * \ — ’
MN - E nu * J
4 %
‘ J U : I ; — 2 R J
at) , 2 RL / —
N : 5 -!
ö ä k & - 2 * Eu
\ u - = —8* J
— J
a . N :
* *


735


Darumb mag e8 nit lang beftan,
So yederman fein ftandt vermifcht

Vnd nit beleibt was er da ift,
Bon feim vatter bie erboren

Auch bleibt nit was fein älter moren,,
Der Keyfer fehreibt jmd auff eim blatt

Wie das er jn geade!t hatt,
Des faufft er von jm beim ond ſchilt

Wann du fein Adel fennen wilt,
So juch fein vatter bey dem. yflug

Der narrenweiß wer. dalme gnug,
Ein han fam einsmals vnder roß

Vnd dundt fich felber auch fo groß,
Vnd Sprach mit böffelichem trit

Keiner tret den andern nit,


37. Eyer off dem altar finden.


Ich binn der pfaff vom Kalenberg
Mein ding gond giwonlich vberzwerg,
Das ich ein groffe gnad verfünd
Wann ich ein ey auff dem.altar find.


Sort wie vnſer Pfarrherr that

Da er vmb ein pfründlin bat,
Vnd bſchiß ein andern vmb die fein

Dann er ließ opffer legen ein,
Seine bauren, dag er gab

Damit ftal ers dem andern ab,
Derfelbig meint die bauren weren

Sp opfferfüchtig vnd von ehren,
Da warend angelegte fachen

Man fan yebund ein firchweih machen;
Wann nur der Pfarrherr findt ein ey

Auf dem altar oder zwey,


736


Dann nimpt er feiner köchin flache
Vnd ein halben vierling wachs,
Hembder, ſpindlen garns damit
Waitzen, korn daneben ſchit,
Das henckt er als an eine ſtang
Vnd facht an ſingen lobgeſang,
Das er der bauren hertz erweichen
So ſagt er groſſe wunderzeichen,
Die ander ſtat geſchehen ſind
Das einer hett was kummen blind,
Vnd geſehen wider dannen
Man laufft yetzunder zu ſanet Annen,
Weit ond breit in alle land
Vil kirchlin auffgerichtet hand,
Zu neuwen Kirchen geht man wallen
Vnd laßt die alten niderfallen,
Vas man zu bauwen ſchuldig iſt
Das lond ſie fallen in den miſt,
Derſelben wirdt auch bald verſchwigen
Vnd lond ſie auch in ſtucken ligen,
So wirdt es dann ein lauter ſpott
Mehr dann es iſt ein zierd vor Gott,
Die nahen Heylgen thund kein wunder
Des ſucht man nur die weiten bſunder,
Vnd machen nichts dann müde bein
Mit narren auß mit gäcken hein,
Das iſt das beſt auf diſen ſachen
Das ſie den Pfarherr feiſter machen,
So ſpricht er dann zu ſeim Caplon
Sing mir langſam ond gar ſchon,
Vnd ziehe die noten alſo lang
Biß yedermann zu opffer gang,
Wann yederman geopffert hat


u


737


So fing mir bald geſchwind vnd drat,
Wie mwolten wir langfam fingen

Will man vns fein opffer bringen,
So hör ich wol wo man nit gibt,

So ſchanckten je Gott fein noten nit.
Schamen fich Die bauren dann

Will feiner nit zum erften gan,
So laufft mein Pfarherr gar bald dar

Vnd bringt ein hallev opffers har,
Gleich als ob wir narren weren

Vnd nit verftünden fein begeren,
Ein anbringen iſt ein folche that

Wann der Pfarrherr zu opffer gat,
Sft im das loblich opffergfang

Auff der kirchweihe nit zu lang
So facht ers fornen wider an

Biß vmbher fummen weib vnd man,
Vnd jhm fein ftol anefüffen

Das hat gethon der Pfaff von Friſſen,
Der das opffer und die ayer fraß

Got gſegens jm wie dem hund das graß.


38. Den arß in die ſchantz fchlahen.
Sch fand hie an der narren dan
Das ich mein arß ſchlah in vie ſchantz,
Gott geb gewunnen oder verlorn
Sp lauff ich doch mit andern thorn.
Herr narrenbſchwerer lond daruon
Ihr hettendt vns wol lafjen gohn,
Vnd vns nit zu den narren gftelt
So wir nit hören zu Der welt,
Mochten jr das buch nit enden
Ir muften uns hie öflich chenden,
Iv, AT


738


Mariam folt je fehen an
Vnd jr vns laſſen gnoſſen har.
Wie ſind jr yetz ſo katzenrein
Vnd ſchemet euch der narren gmein
Auch nempt euch zürnens gehn mir ar
Als ich euch unrecht hab gethan,
Euch geifilich frauwen her Citieren
Sch will euch in ein fehweißbad füren,
Das müßt je felber hie beiten


Mann dann fein narren von euch ſchwitzen,


So mögt jr darnach ab mir klagen
Der Eptiffin von mir fagen,
Das mein funft nit ſey probiert
Vnd euch onbillich hergefürt,
Ich bett vormals der narren ein
Der meint auch weyß zu fein allein,
Vnd ſtack der narren alfo foll
Das ich! nie mocht erzelen wol,
Mie fan ich mich an trawort feren
Ihr müßt mich dannocht reden hören;
Vnd folt e8 euch noch baß verdrieflen
Ihr wolt Maria zart genieffen,
Das nun warlich billich wer
Doch jo je yes find fummen ber,
Sp will ich lugen was ich fan
Das nichts ſey vmbſunſt getban,
Ein folche weite rayß vnd ftraf
Habt gedult euch wirdt ſchier baß,
Marie ward in Tempel bracht
An Dife welt nie mehr gedacht,
Mie jung fie was noch giengs für fich
Vnd ſchawt nie vmb vnzüchtiglich,
Dann wer ſein hand legt an ein pflug


739


Vnd thut feim orden nit genug,
Vnd ficht vmb fich mit böfen berden

Der mag doch nit gefehickt werden,
Zu Gott, vnd laßt das Himelrich

Als Chriftus ſelb thut lehren dich,
Gar wenig find yeßund der frawen

Die diſe gfehicht mit fleiß anfchamen,
Vnd lernten von Maria rein

Wie man im Glofler gemein,
Iſt yetzund ein Edelman

Der ſein kind nit vermähelen kan,
Vnd hat kein gelt jr nit zu geben

So muß ſie Clöſterlichen leben,
Nit das ſie Gott wöl dienen dinn

Allein das ers nach ſeinem ſinn,
Nach ſeiner hoffart mit ſeim gut

Verſorg als man dem Adel thut,
Wann ſie dann zu den jaren goht

Vnd ſich empfindt in jrem ſtoht,
Vnd ſie der narr facht an zu jucken

So laßt ſie ſich herumbher bucken,
Vnd flucht dem vatter vnderm grundt

Das er ſie nit verſehen kundt,
Vnd her vil lieber ein armen man

Dann daß ſie muß zu metten gan,
So iſt es dann verloren gantz

Wann ſie den arß ſchlecht in die ſchantz,
Spricht man dann das iſt nit recht

Du ſchendſt damit dein frumbs gſchlecht,
So antwort ſie gar bald vnd gſchwind

Ich wolt das ich vierhundert kind,
Auff erden brecht nur jn zu leyd

Wes ſtieſſens mich in diſes kleyd,


740


Was ich nur erdenden mag

Damit ich jn mit fehanden ſchad,
Das will ich thun wolhin wolkin

Das leder muß gegerbet fun,
Sch kam doch nie in diſen orden

Seit das ich binn ein Nunn worden,
Das ich mein regel halten wolt

Al ein Nunn dann billich folt,
Darumb legt ich Die futten an

Das mein vatter mich nit Tan,
Verſehen nach des Adels art

Darumb ich hie ein nunne wardt,
In meinem orden den ich halt

Sie ſey Doch jung recht oder alt,
Welch am meiften Finder macht

Die wirdt Eptiſſin hie geacht,
Darumb ich warn ein Edelman

Will er im todt fein fluchen han,
Sein findt fol er mit gwalt nit zwingen

Vnwillig in ein Clofter bringen,
Vil beffer iſts fie bring vil find

Mas fie für ein eheman find,
Dann das fie in dem Glofter lehr

Weder Gotted noch zeitlich ehr,
Die framen Clöfter find ve all

Gemeiner Edelleut fyital.


39. Die molffspredig.


Wer von Gott den gänfen predigt
Vnd fie heimlich dennocht frhedigt,

Der gibt mit wolffen glatte wort
Biß er fie bringt an fichers ort.


741


Die gäns hond zammen einen bundt

Mann ein wolff zu jnen kumpt,
So follen fte nit anderft glauben

Er fey nur da das er wol rauben,
Don dem bundt auff difen tag

Der wolff die gäns nit bringen mag,
Sie hund den glauben gank vnd gar

Dem wolff fein gans nit trauwen tar,
Doch waiß der wolf ein andern ranck

Das er anfieng das meßgefangf,
Feng an zu predigen vnd zu fagen

Wie das die gäns nit folten Klagen,
Ab jm und allen fein gefellen

Dann fie all priefter werden wöllen,
Als er yetzund der Priefter was

Da die gänd all horten das,
Da Famen fie zu kirchen gon

Vnd Horten feine predig fchon,

Big er den rigel hat für gthon,
Da muftens bleiben an der flatt

Biß er ſte all verfchlucfet hatt,
Mit guten worten inniglich

Bracht er die gäns all under fich,
Weh den armen gänfen all

Mo je der wolff hüt in dem ftall.
Wer yetzund auff Difer erden

Keyſer, Künig begert zu werden,
Oder funft Regent im landt,

Der muß erdichten manchen thandt,
Mit wolffen predigen flug vnd füß,

Biß man die port jm auffgefchlieg,
Bonus verba, füjle wort

Biß er die gäns bringt an ein ort,


742


Doch darff ich Das hie fie nit leren

Sie fünnends wol die Fürften Herren,
Che das fie erwelet werden

So fünnend fie fo züchtig berden,
Vnd fo fanfft den fehaffen feheren

Als 06 fie lauter Engel weren,
Mann fie dann die fchlüffel haben

Sp find es nun die rechten knaben,
Darnach ein yeder burger waint

Vnd fpricht, Ach Gott wer het? gemaint,
Das vnfer Herr wer ein tyrann

So er fo füffe wörter fan,
So hat ers von den wolffen glert

Mie man das blatt herumbher Eert,
Dann feßt er Amptleut nach ſeim finn

Das er die ftimmen willen fünn,
Derfelben amptleut feßt er vil

Mit den er thut recht maß er mil,
Spricht man dann, Herr das ift böß

Sp flucht er leichnam haut und kröß,
Er habs doc) ald mit rhat gethon

AU Amptleuth vmbher fragen Ion,
Diefelben wißten vor befcheidt

Vnd hat3 mit jnen angeleidt,
Er hatt jr ftimmen an der ſchnur

Ein yeder funft fein ampt verlur,
Darumb fo ift es bubenwerd

Vnd geht offt letz und vberzwerg,
Alfo thund auch geiftlich Prelaten

Wie die weltlichen herrfchafft thaten,
Sie faren ſchon auch mit geberden

Biß fie erwelt Prelaten werden,
Die gäns all triben hond in ftall


743


Darnach befchliefen fie ſte all,
Vnd wöllend fie dann reformieren

Vnd in ein anders weſen füren,
Schinden, fehaben, rupffen zwingen

Vnd künnend felbs nicht mit den Dingen,
Sie woln fte geiftlich leren leben

Vnd lauffendt fie mit wölffen neben,
Vnd wöln jn von der regel vhaten

MWindens gefotten vnd gebraten,
Kein quintlein ſchmaltz Der geiftlicheit

Don jnen viel in ficherheit,
Allein das er die gäns im ftall

Bring in leiden vnd in qual,
Vnd ſie nach feim willen ſchedig

Verſchluck, verzer, von Got jn predig,
Wie e8 alle zeit umbher gat

So hond wir armen gäns den fchad,
Biß der wolff den fegen gibt

Darumb fo glaub Feim herren nit,
Sie hond fich leichtlich vmbherkert

Das fie von wolffen hond gelert,
Da Roboam ein Künig ward

Vnd fich beklagt Das vol fo hart,
Wie Salomon fte befchweret hat

Thet er als fein vatter that,
So wer e8 jn doch leidlich nit

Darumb fo wer jr ernftlich bit,
Bon dem Künig zuuerfton

Ob ers wolt auch fo halten Ion,
Roboam volgt närrfchen leuthen

Vnd wolt mit jn im anfang ftreiten

Des viel fein reich zun felben zeiten.


744


40. Den hünern die ſchwäntz auffbinden.
Wann man fhon fein narren findt
Der den hünern die ſchwäntz auffbindt, '
Sp ift es in doch aln natürlich
Das fie den ſchwantz thund all oberfih.
Der dunckt mich fein ein gaudfelman
Der on noth darff vnderſtan,
Den hünern jre ſchwäntz auffbinden
Sp fte das felber vil bag Fünden,
Vnd jre ſchwäntz ſelb obſich tragen,
Darumb ich mag von thorheit ſagen,
Wie ein narr darff vnderſton
Das on ſein hilff ſelbs wirt gethon,
Mancher hatt vil groſſer acht
Wie er jm ein begrebnüs macht,
Vnd wendt ſo groſſen koſten an
Als ob der koſt jm helffen kan,
Das er jm macht ein koſtreich ſtatt
Das er ſein keuben bgraben latt,
So wenig ſchlechte bgrebnüs hat
Dem armen mann bißher geſchadt,
So wenig hilfft die koſtenreich
Dem reichen das glaub ficherleich,
Vnd mwirdt nit ehe von pein erloft
Es ift der lebendigen troft,
Gr hat groß forg, groß angft und not
Wie man jn leg nach feinem todt,
Mann er fon fein forg nit bett
Sein leib fünd dannocht auch ein bet,
Würd er dann bededet nit
Der Himmel wirdt fein vberlidt,
Vnd wirdt wol ein begrebnüs finden‘
Doch muß er hünern fihwens auffbinden,


745


Vnd feind grabs groß forgen hon

Auch wie man werd zu opffer gon,
Den grabftein muß er hauwen Ion

Das hündlin muß zu fuflen flon,
Vnd fein warten alle zeit

Gott geb wo fein feel hinfeit,
Er muß nur feinen leib bewaren

Mo doch die feel werd außhin faren,
Da ligt und nit vil ſunders an

Sie far recht war fie fummen Fan.
Noch find ich frawen michel theyl

Die auch ftrifen am hünerfepl,
Die ihre töchtern lerent finden

Den hünern jre ſchwäntz auffbinden,
Sie leren fie hoffertig mußen

Vnd Fünnens ftreichen, ferben, bußen,
Auch wie fie follen gehn den trit

Höflich neigen ftch damit,
Vmb ſich gucken, augen blicken

Ir brüſtlin auff ein ſchefftlin ſchicken,
Vnd die lefftzen zammen biegen

Die zänlin auff einander fügen,
Die guldin ring an jren händen

Hien vnd her zun mannen wenden,
Ob ſte finden reiche knaben

Die an je gefallen haben,
Mas darffſtu das dein thochter Teren

Das du billicher folteft weren?
Sie künnen folches nur zu vil

Mann fie das niemandts leren wil,
So ifts wol felber fo gelert

Das fie Das letz herumbher fert,
Ehe man fie das vppig haißt


746


Vnd jre mutter darumb waißt,
Was Ierftu fie Die ſchwäntz auffbinden _
Sie wirdt wol ehe das ſchnürlin finden,
Dann dir lieb wirdt vnd auch deim man
Das böß man yeh baß treiben Ean,
Dan Got3 gebott, auch ehr vnd tugent
So bübſch ift yetzund alle jugent
Das fie nichts Finnen dann die lugen,
MWes ich mich nit darff laſſen mercken
Das thund die jungen mit den werden,
Wiltu erft leren deine Find
Die felb zum böfen geneigt find,
Vnd böß Erempel tragen für
Das du Doc) folteft weren mir,
Sp wirdt dir Dort dein lerer lohn
Das du das vbel haft gethon.
Noch find ich ander ſchwäntzauffbinder
Die junckfrawen und ver kleinen Finder,
Schwecht, mutwilliglich verfelt
Oper funft verfüret mit gelt,
Was fie von Dir gelernet hand
Das treiben fte in allem land,
Sp lang die armen Finder leben
Du haft jn darzu vrfach geben,
Vnd bift ein anfang jn daran
Die wiltu Dich verfprechen Ian,
Das du das vbel haft geftifft
Die armen thöchter jo vergifft,
Vnd den mutwil leren treiben
Der vberblib den alten meiben,
&3 Tauffend meidlin yetzund vmb
Vnd will fein vichter willen drumb,
Strafft je nit, Gott wirdt nit felen


TAT


Man folt ſolch buben mordtlich pfelen,
So blib doch manch frommes kindt

Das ich ſunſt im ellend findt

Vnd den hünern die ſchwäntz vffbindt.


41. Das rößlin machen lauffen.


Diß rößlin laufft gar leichnam weit
Wann man gab ond ſchencken geit,
Kumpſtu her mit lerer handt
So bringſtus nit von diſem ſtandt.


Jetz nimmt es mich kein wunder nit

Das gaben, ſchenken, fründtlich bit,
Bewegen mügen einen man

So das rößlin auch das kan,
Vnd laufft behend ſo man jm gibt

On gaben gieng es nit ein tritt,
Das iſt yetzund der weltlich orden

Das alle ding ſind keuflich worden,
Kem Gott ſelber yetz auff erd

Vnd hett kein gelt er wer nit werdt,
Vnd hielt jn keiner in ſeim hauß

Wir ſchlugen jn mit kolben auß,
Mit pfrunden iſt ein groſſer kauff

Die Sacrament der heylig Tauff,
Mancher hat doch nimmer rhu

Nur wie er pfrunden bring herzu,
Der fürwar nur einer pfrun

Mit allem fleiß nit gnug kan thun,
Wer ein pfrund hatt zu verleihen

Dem muß man vor den ſeckel weihen,
Wir kauffen vnſer glück vnd heyl

Sag mir was iſt hetz nit feyl?
Tugent, ehr vnd erbarkeit


748


Derfaufft vns als Die geiftlicheit,
Rew und laidt vmb vnfer fünd

Dasfelbig als man keuflich findt,
Gnad und ehr auch jren gunft

Das fie empfangen hond vmbfunft,
Bon Chrifto Sefu in feim leben

Das ſies vmbſonſt foln widergeben,
Vor zeiten wo ein gelerter faß

Vnd der geichrifft ein meyfter was,
Der muft mit lehr und erbarfeit

Regieren bald die Chriftenheit,
Seh wann du fihon ein Efel bift

Vnd alle weißheit Dir gebrift,
Kanft nichts mehr dann maulthier ftriglen

Den ſtall bewaren vnd verriglen,
So muftu bald ein pfrunden hon

Das du trewen dienſt haft gethon,
Das thut Die armen Chriften jehedigen

Soltu Ehriftlich lehren predigen,
Du wißteft bas zu leren mich

Ma deine Efel leichtern fich,
Das thut der pfenning al3 allein

Das die gaben find als gmein,
Vnd alle fachen find tariert

Das mans gelt an galgen fürt,
Es ftaht in der zwölff Botten leſen

Wie Simon ſey verdampt geweſen,
Das er die geiſtlich gaben wolt

Kauffen vmb das zeitlich golt,
Er hatt der brüder vil gelaſſen

Sie füllend Clöſter, länder, ſtraſſen,
Wer yetzund in ein Cloſter bgert

On bringen iſt er nimmer wert,


749


Sit e8 das er pfenning hett

So kumpt er oben an das Brett,
Das ift ein wunderlich gefchicht

Das ich zu armut mich verpflicht,
Vnd muß Doch gold vnd guldin hon

Man ließ mich funft dahinden fton,
Sol ich dann beichten in der faften

So muß ich auff die täfchen taften,
Sol ich dann gehn zum Sacrament

So fpricht man zu mir, hieher gendt,
Mil ich zu der weihe gon

So muß ich mird verfchreiben Ion,
Vnd jm das figel dapffer neben

Die geiftlicheit thut nichts dann ſchetzen,
Man weicht yetz felten ein auß Zunft

Vnd geb Die Sacrament vmbſunſt,
Ob ers verdient het mit feim weſen

Verftund zu fingen oder Iefen,
Ob er dem armen Ghriftenman

Predigen fündt und Meſſen han,
Mann man will Eraminieren

Mein rößlin muß ich zuher füren,
Der erft bringt wein vnd Capun

Der ander ſchwein, der drit ein hun,
Der vierd ein becher dreifitg lot

Der fünfft bringt her ein ſchön leinmot,
Der fechft treit her ein ſchön par meffer

Der fibent ein ring der was vil beffer,
Der achſt fürt an der hand ein pferbt

Der neundt nichts der was nit mwerdt,
Kündt einer yetzund Salomons kunſt

Vnd kem on ſchenck es wer vmbſunſt,
Vnd als ein Juden ſeel verlorn


750


Mann fie weren gäuch und thorn,
Die ſchencken machens. alles jchlecht
Wer es letz fo würd es recht,
On ſchencken laufft mein rößlin nit
Vnd gieng on gab nit einen trit
Ach Gott du arme Chriſtenheit
Wie iſt dein ſchaden alſo breit,
Sp man omb ſchencken gibt das ampt
Aug an galgen allefampt.


42. Den karren fchmieren.
Wo einer yeb verderben will
So hilfft man im folg zu dem zil,
Vnd fihmiert am karren yederman
Das er gefütert fahr daruon.


Die hundt Hon gar ein böſe art
Wo einer wirdt gebiffen harr,
Vnd ſchreyet in dem niderfal
So beiſſen jn die andern all,
Alſo ift auch der welt tandt
Ma man jagt von eim ein fehandt,
Sp fpricht der ander Das ift wor
Sch habs von jm gewiſſet vor,
So hatt er auch ein Firch auffbrochen


Vnd in den wald ein fram erftochen,


Der erit fagt von jm nur ein wort
So fagt der ander Ye ein mort,
Iſt es nit ein armes Ding
Das dife welt ift alfo ring,
Das man jagt zu hauffen das
Du möchtit Doch fragen vorhin was,
Mie und wann, mo vnd wer
Ob es Doch fey Die ware mähr,


751


Villeicht leugt man denfelben an
Was zeichſtu dann den armen man
Der dir kein leidt nie hat gethan,
Das du ſo bald muſt auff jn liegen
Vnd vmb ſein glimpff vnd ehr betriegen,
Wa man hetz den karren ſchmiert
Vnd narren zu den karren fürt,
Mas bdörffen fie Des ſchmers begern
Der wagen fart doch ſunſt zu gern,
Wer er krumb du ſolſt jn ſchlichten
Wolt er fallen auffrecht richten,
So biſt ein ſolch verlogner man
Das du ſelber ſchmiereſt dran,
Wa Hetz ein mann verdorben iſt
Dem an leib vnd gut gebrift,
So frönt man bald den armen man
Das er nit bezalen kan
Warumb haſtu es nit vor gethan,
Wer die frönung hat gehört
Derſelb auch frönen von dir lert,
Dunn kompt der fröner ein groſſe zal
Vnd auff ein eyl ſo wöln ſie all,
Bezalet ſein mit groſſem gwalt,
Damit der wagen niderfalt,
Das er nimmer auff kan ſton
Hett man jm der zeit gelon,
Sp wer er bey fein ehren bliben
Vnd het ſich auß der ſchuld getriben
Sonſt ift er auß den land vertriben,
Ir meint das yeder fchmieren folt
Da der farren lauffen wolt,
Nun ift er euch zu weit geloffen
Das jr bezalung nym fündt hoffen,


752


Vnd bon verderbet euch und jn
Das yeder wolt der vorman fyn
Das dunckt mich gar ein fhlechter gwyn,
Darumb ich waig ein loblich ftatt
Da man das gemachet hatt,
Da die fröner all mit ein
Müſſen frönen in der gemein,
Vnd gibt dem vorman alfo vil,
Als man dem letften geben wil,
Alſo bleibt mancher auffrecht fton
Der ſunſt müſt zu jcheittern gon,_
Der wag muß warlich für ſich gon
Das hat die böß gefelfchafft then,
Die manchen frommen vbels zwingt
Vnd offt bis an den galgen bringt.


3. Katzenrain.
Manche iſt fo Fabenrain
Hett fie baumnuß zwifchen bain,
Sp waißt fie folchen zarten bſchiß
Das fie fie mit dem arß auffbiß.
Seyliges creuß geuatter gredt
Wie Hab ich euch Doch oberredt,
Das jr euch vberfummen lat
Vnd hieher ftellen an diſe ftat,
Nun find jr Doc) fo Faßenrain
Mich daurendt eumer zarte bain,
Das jr fo weite raiß hondt thon
Biß jr euch auch befchweren Ion,
Hond jr Daheim auch dran gedacht
Das jr das lädlin hetten bracht
Da jr euch täglich außher mußen
Und am feyrtag auff thund butzen,


nF


Ball
h Aa LEE
——
—


753


Dad büchßlin ligt beſchloſſen dinn
Daraus jr ferben euwer kinn,
Vnd ſtreicht den bäcklin farben an
Auff das jr zierlich ynher gan,
Mit laugen machen jr euch glitzen
Auff ſeidenküſſen wöln jr ſitzen,
Vnd bſehend euch im ſpiegelglas
Ob euch im antlitz breſt etwas,
Seidenthüchlin auff die brüſt,
Die auff den kauff ſind zugerüſt,
Ir habt gewäſchen allen hals
Mit ſcharpffer laug beſtrichen als,
Ein ſeidens thüchlin druff geleit
Das iſt kaum zwehyer finger breit,
Was ich aber drunder trag
Daſſelb iſt laider als es mag,
Wir hond den ermel auffgeſchnitten
Da hinden, vornen, in der mitten,
Da ſicht man dann das rein leinwat
Das ſie dahin geneget hat,
Als weit es auffgeſchnitten iſt
Das ich nie anderſt hab gewißt,
Ir gantzes hembd das wer ſo rain
So iſt es nur ein fetzlin klain,
Katzenrain find diſe ding
Darnach thut ſie an guldin ring,
Vnd ſtoßt herfür mit ſunderm liſt
Vnd fragt, wie gend jr mir die fiſch?
Sie würfft den fiſch lang hin und har
Das man der ring nem eben war,
Dann hebt fie auff den mantel ſchon
Mann fie die ſchaub will fallen Ion, '
Wie vil fie hatt der kleider an
Avis 48


754


Noch fan ſtes alle fehen Ian,
Iche fpricht fie dann zu vnfer magt

Die das predigerftulin tragt,
Tritt mir nach vnd ſchaw mein Ieib

Ich wer noch wol eins Fürften weib,
Hab ich nit zarte weiſſe bein?

Ich binn fo zart vnd alfo rein,
Das ich fein rauh ihuch fan erleiden

Darumb trag ich nur lautes feiden,
Lauff in die firch nim eben war

Ob auch arm leuth fommen dar,
Sp wöllen wir daheim beleiben

Sch mag nit flon bey armen weiben,
Dann ift dad gnappen jr erlaubt

Mit dem ar vnd mit dem haupt,
Vnd gnipt und gnapt Die zart und rein

Vnd jest ſich an ein ort allein,
Als Got erfpreche ſichſt mich nit

Wie ich fo ſchon zu Firchen trit,
Schmähelich antwort halbe wort

Sie meint man fech fte hie vnd dort,
Bad hat je zänlin zamen biffen

Ich ſprech gern zu je fait beſchiſſen,
Wann ift der hoffart dolm ein end

Mol auß das euch der hagel fchend
Sr find leuth als ander leuth "

So ſteckt der wuſt auch in der heut,
Vnd katzenrain in allen fachen

Das je euch fo fchmähelich machen,
Vnd ſchamend euch der armen gemein

Das jr euch macht ſo katzenrein,
Sch chat euch das jr lond daruon

Euch wirdt von mir noch härter Tom,


755
Sch müft euch warlich auch beſchweren


Mann jr mein rhat nit wolten hören,
Sch fehont gar wenig ewer rein

Vnd das jr hetten weiffe bein,
Was acht ich das es gibt ein ftund

Das ed als faulet in dem grund,
Der weiber hoffart ift Fein end

Mo die frawen zammen wend,
So hond fie fo vil meßengfchefft

Wie fte den vnd diſen äfft,
Auch wie ein yede fich auffmußt

Vnd fiht doch wie ein fapnachtbuß,
Mann die fihöne kleidt nit weren

Ich wißt nit ob ichs wolt begeren,
Mann ich Eleiver bulen wil

Der find ich bey den feuflern vil,
Daſelbſt will ich) hingon fehen

Vnd nit erfi an dem dank ausſpehen,
Darumb gedenckt jr weiber all

Das nichts an euch dann zucht gefall.


44, In dem grindt laufen,


Wer im grindt lauft oben hin
Vnd lugt nit was Tigt oben dinn,
Derſelb findt ein verborgnen gwinn
Der im nie fam in feinen finn.
Das hei ich in dem grindt gelauft
Der mit burn vnd buben haußt,
Vnd will ein fromb mann fein geacht
Vnd fürt ein ehrwirdigen bracht,
Frumb ift eins nur oben Hin
Mann du e3 feheft innen dinn
So wer fein fromme ader fon,


156


Vnden mwolfeil oben theur

Auſſen wafler innen feur,
Es ift nit alles goldt fürwar

Dad an der Sonnen glitet Elar,
Derfelbig man der lauft im grindt

Der fein jungen lieben Findt,
Nur mit fehlechten worten ftrafft

Mit feinen ftreichen noch mit Frafft,
Dann er fte ſicht ſchändtlich thun

Sp fpricht er dann mein lieber fun,
Marumb haftu das vbel gethon

Gott wirdts nit vungeftraffet Ion,
Kein ſtraff joltu dein kindern fparen

Biß fie zu Got dem Herren faren,
Straff fie hie auff diſer erd

Das Feind von Got geftraffet werd,
Man fagt er hab ein fcharpffe rhut

Mann er dort fein ftraffen thut,
MWarumb fagftu mein lieben Findt

So fie doch alle bübiſch findt

Vnd laußt jn oben in dem grindt.
Nim fie bey dem grindt herbey

Vnd lug was vnden Drunder ſey,
Findeſtu erſt das fundament

Das jm das haupt gäntzlich ſchendt,
Strelſtu jm ſchon oben ab

Vnd lugſt nit was er dunden hab,
Sp die wurtzel noch da ſtaht

Der grindt bald wider gwurtzlet hat,
Reiß den wuſt jm allen auf

Oder fchlach den buben von deim hauß,
Will er dir dann volgen nit

Sp muß er gohn den galgentrit


757


Vnd dem hencker volgen ſchon

Das iſt der böſen lecker lohn,
Daran die älter offt ſind ſchuldig

Vnd jren kindern zu vil dultig,
Hetten ſie ſchon thon ein mordt

So ſtrafft mans nur mit einem wort,
Natürlich liebe hat ſie erblendt

Das er ſich vnd ſeine kinder ſchendt,
Als Heli ſelber auch geſchah

Da er durch feine finger ſah,
Vnd firaffet nit die vbelthat

Die fein fun begangen hat.
Die Prediger laufen auch im grindt

Mann fe zu vil barmherkig findt,
Vnd fagent vil wie Gott fen gut

Mie er dem menfchen fründtlicdy thut,
Groß barmhertzigkeit und gnad

Der ftrel nur oben vbergadt,

Ma bleibt dann got3 gerechtigkeit
Dauen der Prediger nit vil feit?
Wo iſt Gots ftraff, Das jüngft gericht

Dauon er felten etwas gicht ?
Vnd geht nit gern denfelben trit
&r dient jm in die fuchen nit,

So böß ijt yetzund alle welt
Das jn Fein ftraffen meh gefelt,
Bil fchelmen hond ein luft daran
Das fie verderben yederman,
Schenden, läftern auch ein yeden
Vnd aller welt ein Hagel ſieden.


758


45. Ein hagel fieden.


Hagelfieder feind auch fummen
Seind Gott wilfum her jr frummen,
Hat euch der Teufel her gefchidt.
Wa ir find da ift fein glüd,

Secht an ob das nit wunder find

Das alte weiber find fo blindt,
Vnd hond fo groffe rach im herken

Das te hertzenlaid vnd fehmergen,
Fügen zu eim gantzen land

Dem fie den hagel gſotten hand,
Vnd verderben wein ond forn

Das die frucht all, fen verlorn,
Daran fie hond ein groſſe freyd

Wann fie hond gftifft das herkenleid,
Damit verderbt hond reich und arm

Hey laider das es Gott erbarm,
Das ſollich rach im menfchen leit

Solch menfchen treit yetz vnſer zeit,
D Gott D Gott erhör mein bit

Warumb verſchluckts das erdtrich nit,
So fie doch dich verleugnet hand

Vnd zu dem böfen Teufel ftand
Dem fie geben feel vnd leib

D du böfes altes weib,
Verflucht Die muter fey im grund

Vnd auch diefelbig ellend ftund,
Die du auff erdtrich fummen bift,

Kenftu nit des Teufels Lift

Der allezeit ein lugner ift,
Wie biftu fo blindt in difen fachen

Das du mwenft du fündeft machen ?
Metter, hagel, oder fehnee


759


Kinder lemmen, darzu me,

Auff gefalbten ſtecken faren
Mir wöllend dir nit Ienger fparen,

Nur in? feur und angezindt
Vnd ob man fehon Fein hender findt,

Ehe das ich dich wolt laſſen gan
Ich wolts ehe felber zünden an,

Mer nit fürt ein rechten Frieg
Vnd wolt das Dunder hagel fihlieg,

Gin wolgefallens bett davan
Das nur verdürbe yederman,

Stett ond dörffer würden brandt
Bd die Firchen auffgerandt
Vmbkeret würden leuth und Tandt,

Groſſe feindtfchafft machen fan
Zwölf mordt in einer fund began
Vnd ſtröwen heufer zündet an,

Das der himmel hangt vol rauch
Der feudt ein böfen hagel auch,

Als Ulerander thet der groß
Hannibal vnd der Frantzoß

Hand gethan im Welſchen land
Die Juden hagel gſotten hand,

Mer fih am nechften rechen wil
Keyden Fummer machet il,

Har auff har vnd widermut
Der macht jm auff fein arß ein rut,

Mie er andern leuthen mit
Dasfelb jm Gott auch nit vergißt
Dann er bezalt allmeg gewiß,

Dil find wann fie nit ſchaden künnen
So thund fie Doch den fehaden günnen,


760


Vnd frewent fich eins andern fall
Das find die hagelfieder all.


46. Das häfelin zum fewr feßen.
Ein frumme fraw behelt ein man
Das all fein fachen für fih gan,
Sp doch ein närrin fhanztlich
Iren mann verderbt ond fich.
Venus ſtrick vnd jre bandt
Manchen weyſen gfangen handt,
Men fie bindt, den bindt fie hart
Sr ſtrick noch nie zerriffen wardt,
Dalida Samfon damit fieng
Da er jchon zweymal ledig gieng,
Blib er Doch zum dritten mal zwar
Vnd ließ zu pfandt fein haut und har
Künig, Keyfer, Fürſten vnd herren
Fond ſich yrmeltrütlin nerren,
Sie feyent geiftlicy oder nit
So laufft das yrmeltrütlin mit,
Durch den hagel durch den regen
Das fie der Münch zellen fegen
Mann das häfelin ftaht beim feur
Sp ift vns fchlaffen warlich theur,
Hie ift weder raft noch rhu
Wir fehen dann dem häflin zu,
Wie es ſted ben dem herd
Wie lang das feur Doch brennen wer,
Empfindt ein Münch fram Venus bandt,
So laßt er fein geiftlichen flandt,
Und fleigt zu nacht zur mauren auß
Sp wild der Pfaff han in feim hauß,
Der Gartheufer laßt fein arten


—
RR &
: SUN


553
RR


761


Sobald er ift gebunden worden,
Kein geiftlicheit gedenckt er mer

Nur daß er täglich bey jr wer,
Bil lieber ift jm allein das e.

Dann manchem das gantz a. b. c.
So dann ein x. wirdt auß dem e.

So thut es nimmer alſo we,
Wann das häfelin iſt zugeſetzt

Vnd ſie mir das hackmeſſer wetzt,
So muß ich ſchneiden vnd auch lauffen

Vnd vmb ein blum ein mantel kauffen.
Ich kam einmal bis gehn Paryß

Da ich betracht je beinlin wiß,
Bald feret ich mich widerumb

Vnd fraget ob fie noch wer frumb,
Ob fie noch het die roten ſchu

Da fest fie mir das häflin zu,
Da ich folt zu Paris fludieren

Da ritt ich vmbher bubelieren.
Nun red ichs alles auff den finn

Wann ein frumb fraw das wirdt imm,
Das ein mann fein ſelbs vergißt

Vnd alfo hart gefeplet if,
Das er nim dendet an fein ehr

Vnd laufft ala ob er ſchellig wer

So fol fie weyſer fein dann er.
Vnd daran nim geben ſtewr

Das häflin rufen von dem fewr,
Dann ichs in gantzer warheit waiß

Wirdt von dem fewr das heflin hai,
So hilfft kein Ferder noch fein bandt

Es muß Furkab da fein gerandt,
Wann ein frumb fraw das erfent


762


Das fie ein mann fo hat verblendt
So fol fie jm fein vrfach geben

Das einer für folch wütend leben,
Das jm mag fihaden hie und dort

Darumb gefhicht auch mancher mort,
Doch bat jr manche freud daran

Mann fie ein narren binden fan

Das er wirdt gang ein jchellig man.


47. Forentz ift keller.


Der hatt Loreng keller gemacht
Der in tag ond einer nadt,
Mehr verfchlempt verthut allein
Dann funft verthet ein gant gemein.

Seyt ons herr Lorentz keller ward

Hond wir nichts vberigs gefpart,
Wem nolten wir das gütlin fparen

So wir zum erften daruon faren,
Die Fürftenherren hond groß acht

Wie Lorentz Feller werd gemacht

Das fie all tifch hond vierkig tracht.
Don Keyfer Sulius fteht gefchriben

Da er fein feind all bett vertriben,
Vnd mwiderumb gehn Rom ynzog

Da theten fie an jn ein frog
Was newer mähr im Teutfchen land

Da fprach er wir gefehen band,
Das viebifch Teuth zu tifch feind gefellen

Pad in eim tag zwenmal hond geflen,
Das fagt er für ein wundermer

Mann er yetz wer fummen ber,
So folt er erft von wunder fagen

Als wir yetzund füllen den magen


763


Das wir nicht? vberigs dannen tragen,
Mir entnüchtern vns am morgen
Darnad zum andern thund wir forgen,
Mo wir woln das früftück fchlemmen
Vnd das bettbrot wöln verdemmen,
Dann fißend wir erft zu dem tifch
Da frefien wir dann fleifch vnd fifch,
Vnd bond vil mehr trachten erdacht
Dann Cleopatra hat gemacht,
Vnd Kümig Afuerus feinem reich
Darnach zu abend gond wir gleich,
Vnd füllend vnſer fragen wider
Noch ligent dennocht wir nit niver,
Big wir das nachtmal hond beſeſſen
Vnd mie ein ſchwein hond wider geffen.
Dann ftond wir zu dem ftein in garten
Das wir Collation erwarten,
Vnd treibent das noch wol ein ftund
Biß daß die finfter nacht ber Fumpt,
Die fchlafftründ heifchen wir zuletit
Dann halten wir erft fteiff und feit,
Wer den andern trunden macht
Vnd zum Iengft her vornen wacht,
Braten bieren, zueferfcheiben
Das ift das brajien das mir treiben,
Was wir ein gange woch gewinnen
Meifterlich verzeren Fünnen,
Alsfampt auff einen tag
Darumb jr feiner reichen mag,
So er das auff ein tag verzert
Dauon ſich wol ein hundert nert,
Vnd feind al vnglückhafftig Teut
Das jr Feiner ſparet neut,


764


Vnd gewint Feiner nichts Darab
Dann das er bricht fein leben ab,
So er Die fpeiß nit dawen fan
Vnd muß ehe zeit weichen daruon
Des hat man ons im Melfchen land
Die vollen Teutfchen few genant,
Kem Keyſer Sulius noch einmal
Vnd fünd vns alle ftunden vol,
Botz hirn und blitz was würd er fagen
So er die fpeiß griff in dem Fragen,
Das find der Teutfihen faule fachen
Mann fie Lorent keller machen,
Der jn dann aufftregt nach der ſchwer
Vnd wolt das bald feyrabent wer.


48. Das groß hören wadjfen.


Die welt ift alfo mwolgelert

Das fie das graß yeb wachfen hört,
Vnd felet dannocht offt damit

Ja wol omb ein baurenſchritt.


Wir find fo weyß ond offt fo Hug

Das vns gots Hut nym ift genug,
Vnd gehn fo manch ſchöne proceß

Wir bittent Gott vnd leſent Meß
Das es regne weit vnd breit

Thet er das es würd vns leit,
Regnet es dann ſo bitten wir

Das die Sonne ſtech herfür,
Gott witter wie er wöll hieher

So künnends wir vil baß dann er,
Vnd Hat jm als nit recht gethon

Er müſt warlich früh auffſton,
Solt er eim yeden nach ſeim ſinn


765


Regen, fehneyen machen künn,
Das thut Die groß vnd hoch vernunfft
Die da braucht der narren zunfft,
Dann fie das gräßlin wachſen hört

Vnd ift vil baß dann Gott gelert.
Mancher hat groß forg und acht

Mie er fein Find zu herren macht,
Vnd fehindt und fihabet yederman

So er ſchon fein recht hat dran,
Vnd thut der feelen damit ſchad

Das fte Dort fiten muß im bad,
Mann er Das gut ſchon zamenbringt

Vnd fein kindt hoch auff hinringt,
So ftirbet jm der halbe theil

Die andern tragen Löffel feil.
Vnd find nit teuglich zu dem gut

Wie faft der vatter ernften thut
Dann ſie nit haben witz noch kunſt

Vnd ift all forg vnd angft umbjunft,
Das er fo hart hatt durch hin biffen

Vnd hatt ſich warlich wol beſchiſſen,
Hett er ſein kinder kunſt gelert

Für das er jn das gutlin mert,
So hett Gott ſeinen lieben kindt

Hie auff erden das leben gündt,
Sunſt ſind die halben jm geſtorben

Die andern in vernunfft verdorben,
So ſind die dritten ſchellig worden

Alſo gahts zu im narrenorden,
Das gut fart dann in ein ander hauß

So iſt dem faß der boden auß,
Dann ſpricht er wer het das gemaint

Biß er ſein kinder hat bewaint,


766


So hatt er dann groß hertzenleidt
Mit geoffem gut jm zubereit,
Er ſolts vorhin wol bon gewißt
Das Gott noch nit geftorben ift,
Vnd regiert noch allen tag
Das er mwarlich nit wenden mag,
Hett er fein hoffnung zu jm gefeßt
Sp wer er feiner Findt ergeßt,
So er fich aber dundt jo Flug
Vnd jm Got3 will nit ift genug,
Vnd meint fein wis Gott vberreih
So behalt er jm den meifterftreic,
Ein narr hat groffe jorg auff erd
Mer nad) jm regieren werd,
Vnd Faufft die flimmen in feim leben
Die man. fol fein finden geben,
Mann er aber muß daruon
So jehent wir jn nit mehr an,
Vnd machen vns ein Oberfeit
Dad jm im grund muß werden leibt.


49. Bu dan fielen,


Als man yeßund dangen will
Lieffens alfo nach dem ziel
Bnd ferten fi nit wider vmmen
Rhat vu warn würdeng wider fummen..


Werend hie all gut gefellen
So wolt ich nur zu dantz ſtellen,
Solt ich ſo groſſe arbeit han
Ehe ich beſchwüre yederman,
Vnd ſolt mir nit ein frewdlin machen
Ich wainet offt ſo ich ſolt lachen,
Pfeiff auff mach mir den dranxaran


er


Elßlin, grebtlin vornen dran,
Die nit hübſch find laß dahinden
Wir danken nit mit frummen kinden,
Frumbfeit hört nit an den veyen
Es fum an dank Pfaff oder Leyen,
So hatt die erbarkeit ein end
Das kritzen fraßen in der hend,
Das windellauffen, heimlich fragen
Freundtlich grüß herwider fagen,
Als ich verftand vnd ift auch war
Kein. frumme thochter hört nit bar,
Nur die den Enaben fteuren fan
Mann er zu fpringen fahet an,
So hebt fie jn hoch auff embor
Lieg ich oder fag ich wor,
Es ift fein ſcham noch zucht dabey
Mann fie die thöchter werffent frey,
Vnd gredtlin ſich hoch ynher bricht
Dad man jr waißt nit wohin ficht.
Mer fein thochter frumb wil hon
Der laß ſie zu keim danke gohn,
Der ſchäffer von der newen ftatt
Manches Eindt verderben hat,
Gefchendt vnd bracht vmb al fein ehr
Die yebund ein ehfraum wer,
Sunft fist fie in dem frauwenhauß
Vnd ift der ehr der boden auf,
O Schäffer du vil öder man
Mas haftu fchand und vbeld thon,
O ſchäffer du vil böfes lied
Du machft die thöchtern offt fo mied,
Auff die guten heiligen tag
Dad feine Gott nit dienen mag,


768


Und Tieffent dir zu lieb ein jor

Vnd fuhten Gott nit vor dem thor,
Auff Sontag hond fie dir gedient

Vnd mit Gott fich nit verfünt,
Der ſchäffer hatt jr her bejeflen

Das fie jrs Gots hond gang vergeflen,
Der fchäffer ift ein mwerder man

Das er fo groſſen Dienft muß han,
Schäffer hin und fchäffer har

Nim der fchäflin eben war,
Sch fürcht es werd ein zeit her kummen

Das dir die fchäflin werden gnummen,
Vnd an ein andern dank gefürt

Da bitterlichen mirdt hHofiert,
Da wirdt euch dann darnach jr ringen

Vnd mwirdt euch anderft lehren fpringen,
Mann es darzu fummen ift

Das deim dans der pfeiffer brift,
Vnd deine jchäflin find gefchorn

Mit haut und haar ewig verlorn,
Dann wirdt erft Gott die thöchter ſtelln

Die jr nit danken laſſen wölln,
Die jr vmb jre zucht veracht

Solch merden dann herfür herbracht
Diefelben werden vornen fton

Vnd mit Maria danken fihon.


50. Den dreifpis in ſack ſtoſſen.


Der ftoßt den dreifpig in den fad
Der mehr will thun dann er vermagf,
Vnd dendet doc der fünd fo vil

Wiewol fich keiner ſchicken will.


769


Nun binn ichs Doch ein armer man
Das ich Der groffen arbeit han
Mich fo emftg onderwunden
Vnd fumment mir fo wilde Funden,
Die ich alle fol befchweren
Mann fi) das blat wirdt vmbherkeren
Das fte mein gewaltig weren,
Vnd ſchlügent mir mein haut recht vol
Sp wirdt mir dann Der narrengol,
Rupffen fte mir auß mein hor
So will ichs doc) Yerdienen vor,
Iſt es nit ein groffe plag
Das fte weder nacht noch tag,
Seit Das fe waren junge find
Wider Gott gemwefen find,
Vnd nie fein tugent hond geübt
Noch Gott dem Herren auch geliebt,
Vnd mwöllen Doch mit andern frummen
Auch zu Gott in Simmel fummen,
Das doch nit gefchehen magf
Der dreifpis hört nit in den fad,
Das leder ift fürwar zu kurtz
Der Himmel ift fein bubenfturs,
Gr decket nur die Gottesfrind
Nun hör ob die nit narren find,
Die mit gewalt ald ein tyrann
Zu regieren onderftan
Vnd möllen bochen yederman,
Vnd vns in ein meußloch tringen
Nach allem jren willen zwingen,
Vnd wöllent das gedencken nit
Das wir auch menſchen ſind damit,
Der ſack iſt offt vnd dick zu eng
iv. 49


770


Vnd Leit nit fol dreiſpitzen treng,
Des fchleht man offt mit feuften drein
Vnd rühlen zammen wie die ſchwein
Die welt will yeß nit zwungen fein,
Dan fehaffet mit eim guten wort
Dil mehr nuß an allem ort,
Dann man veß fehuff mit hertigfeit
Gwalt wirdt offt den herren Teint
Wellicher auff ein Cantzel gaht
Vnd nit vorhin ſtudieret hat,
Wer zu fünften hatt ein mut
Vnd darinn Fein übung thut,
Vnd meint die funft fol fliegen ber
Als ob er ein zwölff Bott wer,
Den Got den Heiligen Geyſt fandt
Die ding hond nimmermehr beftandt,,
Vnd ift alsſampt dreiſpitzenwerk
Wann ein fraw laufft vberzwergk,
Vnd will mit mut will ſein zu geyl
Vnd tregt den arß den mannen feyl
Die bringt kein hut vom narrenſeyl,
Huteſtu ſchon fünff tauſend jor
So nimpts der hüter vor dem thor,
Vnd laßt jr lauffen nit verbieten
Wer wolt dann der hüter hüten,
Gott geb man ſag mir was man wöll
Wer noch ein Gott vnd noch ein hell,
Wann die frawe niderfalt
So hilfft kein hut noch kein gewalt,
Verloren iſts als eins Juden ſeel
Scheußt tauſentmal ſo iſt es fel,
Der ſack iſt vil zu eng darzu
Das ich den dreiſpitz darin thu,


771
51. Den kindern ein bog Exempel fürtragen.


Ein fpies durch alfe frumbfeit ftechen
Bad nach den häfen krüg zerbrechen,
Wann fie fhon all zerbrochen find
Mit Scherben fpielen erft die Kind.
Die jungen Ahlen in dem neft
Die geftern erſt find eyr geweft,
Sobald eins aus den fehalen falt
So thuts gleich wie Der alt,
Das folt dir billich beyſpiel geben
Wie du folteft vor dein finden leben,
Dann wer vor jungen leuthen will
Bon böfen fachen reden vil,
Wie fie von dir berichtet werden
Gleich Fünnend ſie Diefelben berden,
Vnd lond dich häfen brechen genug
Darnach fo brechen fte den Frug,
Laſtu Dein finder vor Dir fpilen
Sauffen, braffen, ſchlemmen, füllen,
Dann find tie finder zu ſpiel bereit
So jn der vatter würffel leit,
Dit Huchen, ſchweren, dantzen, ſpringen
Vnzüchtig wort, bulliedlin ſingen,
Gebett vnd Gotsforcht faren lon
Vngern in dkirch vnd predig gon,
Vil ſpottwort treiben, ſauffen wein
Den ältern vngehorſam ſein,
Auch hoffart üben, lügen ſagen
Spielen, triegen, ropffen ſchlagen,
Gleichwie das vieh kein zucht began
In allem ſpiel ſein vornen dran,
Wenn Gott gefiel ein ſollich leben
Wind er jn bald den Himmel geben.


712


Nit Iern dein find daS widerſpiel

Es ift mit Deiner find zu vil,
Vnd kanſt die dein verfprechen nit

Mes lerſtu dann dein findt damit,
Mann du ligft faulen vnderm grundt

Vnd dein fun zun jaren fumpt,
Dann übt er mas er hatt gelert

Bon Dir gefehen vnd gehört,
Darumb du dort muft leiden pein

Bmb deine Findt geftraffet fein.
Mer ein gewalt auff erden treit

Der ſey zu gutem beyſpil bereit,
Die geiftlicheit ift alfo wild

Vnd tregt ein ſchentlichs ebenbild,
Damit ſie vns all ſolten leren

So ſind ſie die erſten dies verkeren,
Sie ſind zu mutwillig vnd zu geyl

Vnd lauffen auch mit am narrenſeyl.


52. Den Eſel vberladen.


Es iſt doch ymmer ein ſchad
Das man nur den Eſel vbberladt,
Man findt doch wol ein ſtercker thier


Das trüg vil mehr dann der Eſel vier.


Es findt noch fo vil thier auff erd
Die alle haben tragen gelert,
Vnd find behender in eim trit
Dann hunderttaufend Eſelsſchrit,
Das ich michs offt gewundert hab
Wie das fie hond fein ſcheuh darab,
Das der Eſel langſam ift
Vnd jm an allen Dingen brift,
Er hatt fürwar ein arms gefang


— —
EN VA


I


Mind


: a ni x
Zar FE Fa


—X


773


So hat er ein langfamen gang,
So Fan er weder fug noch glimpff

Vnd waißt nit ernft, und thut fein ſchimpff,
Auch wann Dir leg die welt daran

So will er fich nit treiben Ian,
Ich muß doch wol von wunder jehen

Was jr doch habt an jm erfehen,
Das jr jn alfo vberladen

Damit jr jm vnd euch ſelbs fchaden,
Pfründen vnd geiftliche gaben

Die müflen nur die Efel haben,
Die Efel ladt man allefampt

Vnd gibt je Hedem ein gut ampt,
So ein gefchiefter fticht darneben

Man will nur Eſeln pfrunden geben,
Der fol ein gank Pfarr regieren

Den armen mann Götlichen füren,
Vnd kan doch ſelber nit ein trit

So waiß er jn zu ſingen nit,
Vnd blert nur wie der Eſel thut

Es thut fürwar die leng nit gut,
Das du dem Eſel gibſt den lon

Der nimmer kumpt in die kirchen ſton,
Es ſind wol etlich Pfarherr gweſen

Die kundten weder ſingen noch leſen,
Soltens predigen oder ſingen
—So muften fie ein andern dingen,
Solten fie Die Meffen haben

Sp muften fie es vorbuchftaben,
Vnd Klettern wol ein halbe ftund

Ehe er die Meflen finden kundt,
Wiltu Diefelben Eſel kennen

So lug nur wie ſie liechter brennen,


“


Das bringt der Chriftenheit grofien ſchaden
Das je nur wöllen efel laden,
So funft der thier doch findt fo vil
Die euwer feiner laden wil,
Vnd niemands ift ders euch darff fagen
Der Efel mags doch nit ertragen,
In den ftetten thut mans auch
Da man offt nimpt einen gauch,
Der da muß der oberft ſyn
Vnd fumpt gleich in fein ampt hinyn,
Als yemands fem und brecht vns neut
So thorecht find yetzund die leuth,
Vnd jehent das Die ferk entpfellen
Dennocht allzeit fte laden wöllen,
Der junge narr muß jeß regieren
Vnd fündt einer moren nit hofieren,
Er fol verſehen eine ftatt
Vnd waiß nit was gefchlagen hat,
Ir wöln den Efel vberladen
Das er jm felbs vnd vns thut fihaden,
Lieber laßt ein Eſel gan
Vnd nempt euch für ein weifen man,
Wie hond jr euch fo gar vergeflen
Fond den Eſel diſtel freſſen.


53. Bey der naſen füren.


Wann du wilt han was ich verdien
Vnd Hader machen wo ich fien,
Effen auß fo ih muß rüren
Das haiffet bey der nafen füren.
Ich hab gebraucht groffe vernunfft
Biß ich herbracht der nafen zunfft,
Der naſen Künig wolt nie dran


775


In eigner perſon zum narren fton,
Doch gab ich jm fo ſüſſe wort

Biß ich jn bracht an difes ort,
Da er ſich dann vmbſehen that

Da flund er am der narren flat,
Vnd fieng mich an vbel zu fchelten

Des muß die gank zunfft entgelten,
In der zunfft findt etlich dinn

Die zing vnd gülten nement pn,
Die mus in jren ſäckel bringen

Sol man aber metten fingen,
Sp dingt er einen an fein ftatt

Der für jn zu metten gaht,
Vnd fing für jn die ſiben zeit

Rhat du was er demfelben geit,
Ein baren kreutzer ein par ſchuh

Ein dußet neftel auch darzu,
Doch nimpt er yn der Firchengut

Darumb er gang fein arbeit thut,
Doch Fan er einen ordinieren

Den er waiß mit der nafen füren,
Diefelb Vicary Die er febt

Den hab ich für ein pferd gefihest,
Das tag vnd nacht nur acfert do

Vnd gibt jm nichts dann haberftro,
Den Chor fan er gar redlich fliehen

Den pflug muß fein Vicary ziehen,
Für jn fingen für jn betten

Vnd allenthalben jn vertrettem,
On zu tiſch vnd auch zu beit

Vnd wo man ein frdlichd mütlin bett,
Mann ich jm folt alle ding verwefen

So wolt ich mit der köchin leſen,


776


Die fiben zeit und auch die metter
Wann er mich ſchon mit het gebettem,
Die armut macht jr manchen Fliegen
Vmb täglich narung vns betriegen,
Das fan ich in dann nit verargen
So die reichen vnd Die fargen,
Hond die pfrund zu Nom gefaufft
Wie faft ein armer darumb laufft
Sie nemen zing vnd hond pofſes
Darinn fie nimmer leſen meß,
Vnd lond ein armen naren feßen
Der muß auß nodt die bauten ſchetzen,
Der arme Briefter ift des fro
Das man jm nur gibt haberftro,
Vnd beut die nafen dultig Dar
Mo man jn füret bin vnd har,
Vnd fumpt auch her zum narren ftan.
Mas gond mich eumer nafen an,
Got geb Got grüß jr lauffend mit.
Sr habent nafen oder nit,
Ein Hirt bet feine fchaff beſchloſſen
Das ein wolff hat hart verdroffen
Er ſprach laß aus die armen thier
Sn zu nuß ſcheuhe nit vor mir,
Ich hab mit jnen ein groß erbarmen
Das du yn bejchleußt Die armen,
Es ift mir nur von jren wegen
Sie ftürben wann fle lang inn legen,
Der hirdt fprach, nein ich fenn Dich wol.
Du bift Des nafenfürens vol.


777


54. Vnder dem hütlin ſpielen.


Wiltu mit herren hon zu ſchaffen
Sich für dich, laß dein vmbhergaffen,
Sie künnent vnder dem hütlin ſpielen
Nichts bezalen vnd vil zielen.


Mir ſolt wol werden die britſch geſchlagen
Wann ich will auß der ſchulen ſagen,
Wolhin ich habs darauff geſetzt
Ich werd mit hunden außgehetzt,
Wann ich dann ſein muß außgeſtoſſen
So will ich doch geſtanck dalaſſen,
Der ſol den herren nit wol riechen
Werents geſundt ſte müſten ſtechen,
Wer mit herren hat zu ſchaffen
Der mag gar leichtlich ſich vergaffen,
Das jm ein ſchellen wirdt geſchlagen
Die er ſein lebtag dann muß tragen,
So der Himmel lauter iſt
Vnd der herr zu lachen geriſt,
Gar liederlichen die zwey ding
Verwandlent ſich behend vnd ring,
Darumb ſo glaub jn beiden nit
Bach dir ſelber auch damit,
Der herren vntrew iſt zu viel
Die nennet fie das hütlinſpiel,
Ach Gott wer der im pfefferlandt
Der das ſpiel zum erſten erfandt,
Man darff wol dingen raiſig knecht
Die jren dienſt ausrichten recht,
Vnd wol verdienen jren ſolt
Da man ſie bezalen wolt,
Da fürt mans an die end vnd ort
Da fie alle feindt ermordt,


718


zug das du dich machft daruon
Sp das fol fein der herren Ion,
Der Teufel dien ju vmb den folt
Wann jr ons alfo bezalen wolt,
Schlecht man fie dann nit zu todt
Vnd wider heimziehen lodt,
So weißt man yeden an ein end
Da er fein gelt zu finden wendt,
So er meint e8 ſey gewiß
Dann ift es lauter ein befchiß,
So laufft er wider zu dem herren
Vnd will ein handſchrifft von jm begeren,
Sigel, brieff, all ficherheit
Doch tft e8 vorhien angeleit,
Zeigt er ſchon Die handtgſchrifft do
Vnd verflüttert ift ein o,
Das ift vnden lang gezogen
So ift er gang vnd gar betrogen,
Dann treibt der knecht fcheltwörter vil
Vnd zeigt jm gefchrifft des herren wil,
Vnd will nit merken den verftandt
Den fie all beid zufamen bandt,
Er meint es fey des herren wil
So iſt es nur ein affenzil,
Setz dich an dein handtwerck nider
Arbeit frumbflich, biß wol bider,
Das rhat ich Dir in allen trewen
Herrendienft hat manchen gerewen, -
Wer fein engen herr fan fein
Der gang Fein Dienft mit herren ein,
Sie wiſſent jren frieg zu ſchicken |
So du darunder muſt erſticken,
Vnd künnent wider zammen werben


= 779


So du darunder muft verderben,
Da Künig Dauid Berfabe

Schendtlichen bulet in der che,
Das fie jm mit glimpff mocht werden

Braucht er auch ſemlich geferden,
Vnd ſandt Vriam jren man

Da er nit fummen mocht daruan,
Alſo Dezalt er jm den folt

Wann Heder fo bezalen wolt,
Sp wolt ich lieber das er fchwure

Das er mir gang nit fchuldig were,
Nun ift es mwarlich yetz Der Ion

Dann manche herrfchafft hats getbon,
Darumb biftu ein weyſer Enecht

Sp dien dir felber wol vnd recht.


55. Siegen durch ein flahelin berg.


Da, fummen erfi die rechten fachen
Wann man leugt das baldfen krachen,
Sie fiegen yeß durch ftähelin berg
Wann fchon fechs legen vberzwerg.
Bluts willen das find newe mer
Do find vns Die geft fummen her,
Die liegen fünnen durch ein berg
Wann fchon ſechs Tegen vberzwerg,
Das find ſtarck fügen, vnd groß fachen
Mann man leugt das die balcken Erachen,
Mir hond vorhien auch Liegen kuͤnnen
Das mans im Viorenlandt ward innen,
Vnd hond gelogen durch ein brett
Das vierundvierbig elen het,
Vnd wol zwenkig meil geftunden
Iſt das nit gelogen fo binn ich trunden,


780


Verftand mich auch auff liegen neut
Zoch fo jr find derfelben Teut,
Die vns ziehen das helmlin für
Vnd vil bas liegen fündt dann wir,
So figent her wir wöllendt weichen
Euwer liegen das nimpt Feichen,
Das vnſer fumpt vns leichtlich an
Darumb müßt jr zum erften dran.
Der erft bringt vns driaders her
Don Alkyra vber Mer,
Bringt affenſchmaltz aus Morenlandt
Auf dem mardt nimpt er ein flandt,
Sein kunſt ift gemalt an leinen thuch
Den driackers gibt er zu verfuch,
Vnd wann der bögwicht laufft hinwegk
So iſts nichts dann Berendred,
Er hatt ein fchlangen zugerift
Die blind und murfch gejchlagen ift
Vnd legt den fohlangen auff den tifch,
Pad macht omb fi ein grofien Frei
Wißt man fo vil al3 ich fein waiß,
Sch wolt jn lern driackers verfauffen
Das mir der bößwicht muft entlauffen,
Die falb die nebens bey im flat
Groſſe krafft vnd tugent hat,
Das ſie alle kranckheit heilt
Wann er ſie gantz hatt außgetheilt,
So macht er ſich zeitlich daruon
Er bat fein prob mit liegen thon.
Der ander lügner knüwet nider
Vnd fummet alle jar herwider
Iſt war oder ich fey nit bider,
Vor dem Priefter an Gots flat


781


Dem er alle jar verheiſſen hat,
Mit worten vnd mit haiſſem wainen
Er wöl ſein hertz von ſünden rainen,
Vnd nim mit ſünden kummen har
Vnd iſt alsſampt erlogen gar,
Er gibt ſich ſchuldig auch damit
Vnd bezalet Gott kein haller nit,
Ja wann es nur alſo belib
Vnds Gott nit ins regiſter ſchrib,
Ich förcht bey Gott dieſelb extantz
Muß ich einmal bezalen gantz,
Gott iſt ſo gnaw in ſeinem rechen
Das er den wucher an wirdt ſprechen,
Sobald er nur vom Prieſter geht
So thut er was er fernig thet,
Der lugner facht an niderknuwen
Vnd ſagt es hab jn ſehr beruwen,
Sagt ich tauſent jar daruon
Noch will er nit von ſünden ſton,
Etlich jr lugen thund verbrieffen
Vnd ſitzendt auff der gaſſenrüffen,
Wie ſie hond ſanct Kürins buß
Sanct Theng hat jm verbrant ein fuß,
Sanct Veltin, ver lieb herr ſanct Veit
Straffen den das er da leit,
Vnd fehumbt recht wie ein eberfchmwein
Da fraß er vorhin feiffen ein,
Das jm die feiff der Teufel gſeg
Ach Gott e8 wer ein zeitiger reg,
Das man die buben alle ſchwempt
Mit reder bey Dem galgen lempt,
Es ift warlichen zu erbarmen
Das die frommen rechten armen,


| ı82 f *
Derſelben ſchälck entgelten müflen
Die betlen mit den faulen füſſen,
Die buben thund ſo manchen liſt
Das niemands waiß wer nötig iſt
Leuget, oder etwas briſt.
Auff liegen find noch tauſent ſinn
Den künnen alle bulerin,
Ich waiß das ich die warheit ſag
Sie liegen das der dunder ſchlag,
Auff bulen iſt kein beſſer fundt
Dann welchs am beſten liegen kundt.
Handtwercker künnend auch wol liegen
Vmb jre narung mich betriegen,
Wann ſie tauſentmal verſprechen
Dannocht muß ich darneben ſtechen,
Geb man mir von der lugen zol
So wolt ich mich behelffen wol,
Solt ich die lugen all beſchreiben
Es würd Fein dint im land beleiben,
Wenn jr die lugner zelen wend
So kumpt jir nimmer zu dem end.


56. Mit dreh rain wäſchen.


Wer ober die ohrn im fat ftedt,
Vnd reiniget fih mit anderm dred,
Vnd Fat mit fat will dannen treiben
Der muß von noth dredig- bleiben.


Wer ſich mit dreck will wäfchen rein
Der Tegt zwölff großer dreck auf ein,

Die welt hat fo ein böfe art
Men man pegund ftraffet hart,

Mit Worten fart er gleich herfür
Haißt fegen mich vor meiner tbür,


we (y“
18%


Mann ich mein hauß gefeubert hab
Dann fol ich in feim auch keren ab,

In feinem aug feh ich ein ſpreiß
Solt ich mir lügen ſelbs mit fleiß,

Ein balcken fünd ich in dem mein
Alfo will niemands geftrafft fein,

Sag ih jm, leſch ab dein rauch
Mein nachbaur jagt, er thut3 doch auch,

Ich binn fo gut als du vnd er
Don vatter vnd muter kummen her,

Der vnd der hats auch gethon
Mörden, rauben, brennen Ion,

Sp haftu ſelbs Drey Felch geftoln
Dein fraw wermpt fich bey Pfaffenkoln
Co du den wein muft darzu holn,

MWarumb wolft du dann firaffen mic)
Du biſt fo dreckig doch als ich ?

Sch fprach zu jm mein lieber fründ
Meint je das jr deft ſchöner findt,

Darumb Das ich auch vbel far
Vnd binn nit fpiegel lauter klar?

Mein find Die wäfchen dein nit ab
Sp ich dich nur geftraffet hab,

Sp weicht du Deinen fat mit meim
Das wer nit ein gefügter reim,

Mann ich ſchon vbel hab gethon
Solt ih darumb mein ftraffen Ion,

So wer doch auff der ganken erdt
Niemandts mehr zu ftraffen: werdt,

Dann niemandts ıft dem nichts gebrift
Vnd der gank ſchön vnd fauber ift,

Wann ich dann thun ein ftraff an Dir
Sp bringſtu mir mein dreck berfür,


784


Vnd bringſt ein dreck herfür von fern
Rütlet man jn ſo ſtinckt er gern,
Las mein vbelthaten ligen
Bis ein wenig baß verſchwigen,
Wann ich ſchon ein mörder wer
Vnd gib doch dir ein gute lehr,
Volg der lehr vnd laß mein that
Das iſt Des herren Chrifti rhat,
Adam gewann nit vil daran
Da er ſich fing befchönen an
Eyrah Herr das hat mein weib gethan,
Vnd das mweib herwiderumb 2
Nit anderft auch wolt miffen drumb,
Vnd ſprach der fehlang hat mird gerathen
Das ift der gſchmack mo feind Die braten,
Bmb den brey haißt folches gangen
Wann ich mich felber hab gefangen,
Vnd riß mich gern mit Lügen auf
Wes blib ich dann nit vorhien dauß,
So ich verfnipff mich mer vnd me
Zu der that thund lügen me,
Mer von jm ſelbs hat vbel thon
Mas wiltu vmb den brey erft gen?
Sag den blutenfchmweiß herfür
Vnd fprich ach Gott ich Flag das Dir,
Ich binn felber ſchuldig dran
Selber ich vnd funft nieman.


57. Die wolffswal.


Wer vonder wolffen fucht die wal
Vnd zweiflet welcher im gefal,

Bud fucht vom erften bis zum Tetften
Der fol kaum nemen bien den beften.


785


Solt ich vier Keyſerthumb Durchlauffen
Vnd hundert taufent wölff erfauffen,
Sp wolt ich nit ein haller geben
Vmb die wal, ob fie mir eben,
Meren, alle gros vnd flein
So fie doch all feint mit ein
Vber einen laiften gfchlagen
Vnd jre dück verborgen tragen,
Iſt einer gut jo finds all gut
Vnd bleibendt wölff wie man im thut.
Die menfchen find auch alfo geneigt
Ob ſich ſchon einer geiftlich zeigt
Vnd will ſich Gott mit wefen gleichen
Vnd an den wenden vmbher. fchleichen,
Als ob er fey ein heilig im leben
Wann man alle ding merdet eben,
So ift er auch ein menfch geborn
Als Die andern alle warn,
Nur das er fan ein fundern fundt
Das er fein wolffshaut decken Eundt,
Wer yehunder almufen gibt
Oder junft thut etlich gelübt,
Derſelbig fragt vor weit und breyt
Wo es mol ſey angeleyt,
Ob ers wöll geben hin den Pfaffen
Oder den vier orden ſchaffen,
Will ers dann den orden geben
So thut er groſſe frag darneben
Was ſie füren für ein leben,
Ob fie ſeyen obſeruantz
Schön vnd rain gewäſchen gantz,
Dann will er dem gefallen nit
So klagt er diſe an damit,
Iv. 50


786


Vnd will jm feiner nit gefallere
Bader München Pfaffen alleır,
Es mant mich eben an die that
Da man wölff verfauffet Hat,
Vnd fraget wer der befte wer
Volg du yetzund meiner er,
MWiltu etwas geben durch Gott
Sp jih zum erften an Die not,
Mie Die nodt das fordern thut
Daſelbs leg an dein zeitlich gut,
Nit ſuch ein folch vortheilig wal
Mer dir vonder jn gefal,
Ob fie obferuanger feyen
Oder fern gemifcht mit Eleyen,
Ih Habs verfucht alfe beid
Sp ſchwer ich das ein hohen eyd,
Das ich nit ein rubfehnig geb
DBmb die wal fo fang ich leb,
Ich will eind hallers hie verfchweigen
Das ſoltu auff der nafen geigen,
Mann du 28 alles fampt durchgrindit
Sp wiß das du in Wwarheit findit,
Das fle alle menfchen jindt
Etlich gefehen, etlich blindt,
Die Chriftlich kirch Die ift ein ſcheur
Etlichs wolfeil, etlichs theur,
Spreumer, fleyen, fefen, fern
Am Jüngften tag fo it Die ern,
Sp will das Gott alsfamen wannen
Das böß vom guten fihitten dannen,
Die Gott yetz wachen laßt all beyd
Woltſtu fie wannen e3 wirdt dir leyd
Vergiß nit Herr barmhersigfeyt.


787


58. Den Affen lehren gengen.
Sch lehr vil ehe ein Affen geygen
Dann ein böfe zungen fihweigen,
Ein hundt ehr ich dur raiffen fpringen
Vnd Fan kein falſchen menſchen zwingen.
Ir frummen find find je auch bie
Ir habt mic vor verlaffen nie,
Mie fummend jr fo veinlich zammen
Wol ynher in aller buben nammen,
Hört durch Gott wer die geft find
Die je narung fuchen gefehwind,
Vnd fürend vmb ein himelvich
Das dient jn wol zum bubenftrich,
Darinn figt meyſter yſengryn
Vnd flielt ein braten der begyn,
Vnd hat ein bogen auffgefpant
Sobald er ein ehebrecher Eant,

Dann ſcheußt er jm die nafen ab
Darnach fecht ung ein junger fnab,
Der Schlecht vmb ſich vnd nerrt Die Teut

Vnd thut jm dannocht niemand neut,
Darnach fumpt her mein fraw Aptiffin

Die würfft der münch mit eim küſſin

Saft betrübt, faſt beſchiſſen,
Wann man diſe groſſe fachen

Auß will richten oder machen,
So muß man vor trumeten an

Wie man das himelreich wöll han,
Wiltu dann ſehen das wunderleben

So muſtu vor ein Creutzer geben,
O geuch, O narren allen tag

Das der dunder in himel ſchlag,
Gebt jr das gelt einem armen man


788


Vnd liept die himelsbuben gan.
Die andern hond ein Bärendank
Sunft wer der buben rott nit gank,
Sp Iehrt der drit ein hündlin fpringen
Der vierd ein Abel reden, fingen,
Der fünfft der zeuget alle Iandt
Vnd fürt am ſeyl ein Elephandt,
Sie fünnend yetz auff faylen fliegen
Wie ſie die welt vmb gelt betriegen,
Darnad) gehn fle dann auff dem feil
Vnd fürend junge narren feyl,
Ich binn den buben warlich findt
Einer was mir einmal zu gfchwindt,
Ich waiß nit wie er gaucklen fund
Da3 mir ein roßdreck fam in mund,
Che das ich mich herumbher fach
Sand ich jn da ih mum mum fprach,
Der die buben al ertrandt
Oder redert vnd erhandft,
Vnd hieß mit arbeit niderſitzen
Vnd nit im land fo vmbher blitzen,
Der thet doch Gott ein dienſt daran
Das fie dem grmen franden man,
Cein brot abfchneiden vor dem mund
So ftünds vil baß zu aller ftund,
63 find fürwar all lauter affen
Die ſolchen narren zu gaffen,
Einer fan gehn auff dem ſeyl
Der ander fürt ten affen feyl,
Der hond wir felber gnug im land
So vil das e3 nur ift ein ſchand,
Wo man folche fpiel zuricht
Da ift der wein zu arg vilicht,


789


Das man jn gern wolt verfauffen
Darumb müßt je all darzu Tauffen,
Vnd da vergaffen allefandt
Biß wir den wein hond außgeſchanckt,
Vnd die pfenning von jm bracht
Die ſach iſt all darumb erdacht,
Blibend jr daheimen ſttzen
Vnd lieſſend ſolch vnnütz blitzen,
Oder hörtent das Gots wort
Das kem zu gut euch hie vnd dort,
Sonſt gehn jr in das himelrich
Darinn doch weder du noch ich
Selig werden ſicherlich,
Darumb lond ſollich narrenſpil
Dasſelbig ich euch rhaten wil.


59. Ein guten magen haben.
Wer jm in die ſchuch laßt brunzen
Vnd gſtadt das ſein fraw jr profuntzen,
Feyl mag yederman heim tragen
Der mag wol han ein guten magen.
Ich wolt vil ehe ein anboß verſchlucken
Vnd xx. viertheil ſtein vertrucken,
Vnd zwölff kißlingſtain verdawen
Dann das ich ſolt mein eheliche frawen,
Vmb ein wochen zinß außſtellen
Ich würds bey Gott nit leiden wöllen,
Aber diſer frummer knab
Schluckt die ſpeiſen gantz hinab,
Vnd kan es allesſampt verdawen
Vnd gündt der gantzen gmein ſein frawen,
Er kan die ſpeyſen all zernagen
Vnd hat ein leichnam guten magen,


790


Kumpt zu jm ein gut gefell A
Gott geb er ſey recht wer er wöll,
Will er nur das geloch bezalen
Dieweil Taufft er den wein zu halen,
Vnd bleibt wol drithalb ftunden auf
Wann er wider gabt zu hauf,
Sp facht er an ein groß gefang
Zu warnung in feinem eingang
Sp ſpricht die fram wo bleibft fo lang,
Mich hat verlangt Den gantzen tagf
Ja wie den Eſel nach dem fa,
Dann fegen fich Die gmeiner zemmen
Freſſen, fauffen, brafien, fehlemmen,
Vnd neret ſich mit der frawen find
MWiewol er ficht noch ift er blind,
Vnd jagt ich tram euch nichts dann guf®,
Ocha Mathis, Henßlin thuts,
Wann ich auff euch trug ein argwon
Kein trit wolt ich nit von euch gon.
Die fraw gibt antwort lieber man
Nit ſihe ons für femlich am,
Du muft ein ander bril auffjegen
Moltftu uns für femlich jchegen,
Guck für Dich an wen du bift
Sunft wirdt dir ein bad gerift,
Dann ſpricht der mit dem guten magen
Sch bab doch von euch beyd fein klagen,
Es ift fürwar ein fein ‚geftalt
Das einer dem er den wint auffhalt,
Kan freundtfchafft mit der liebe vergleichen
Vnd auf dem weg ein wenig weichen,
Das feiner nit den andern tret
Er bat jr funft genug am bet,


791


Vnd geht jm Doch nichts funders ab
Wann fie ſchon zehen zu jm hab
Darumb ift er ein naffer Enab,

Vnd fucht fein ſpeiß mit ddem fundt
Das ich Doch nit verdawen kundt,

Die mann find ofit-felb ſchuldig dran
Das fih Die weiber fehinden Ian
Vnd auß Dem weg zu zeiten gan,

Mancher fchlecht und bocht fein weib
Vnd braucht jr arbeit vnd den leib,

Als man thut eim acerpferdt
Das da treibt die rhut ond gert,

Der zaum, Die geifel, vnd die fporn
Die ftreich find warlich all verlorn,

Wann ein framw nit felber wil
So iſts zu wenig wers fehon zu vil,

Schlechftu ſchon ein Teufel drauf
So findftu noch dreyſſig im hauß,

Mancher durch fein fehandtlichs fehlagen
Thut fein haußfraw ſelbs veriagem

Das er muß han ein guten magen.


60. Der geftreyffelt lay.


Ich hab einsmals ein fhulfad gfreffen
Das ichs Latins nit fan vergeſſen,
Vnd waiß mehr dann ein ander Ehrift

Sta Gredt müllerin thochter ift.


Beneueneritis pater Abraham
Sind jr von Patinifchen ftam,

Sy muß ich euch auch zu Latein
FSreundtlich Haiffen wilfum fein,

Domine Sohannes kumpt herin
Heyliges Creutz das ift fo fin


792


Das zammen fumpt Teutfch und Latin,
Ich hets mein lebtag nit geacht

Dad Latin auch narren macht,
Mancher vatter thut fein Find

Zu fchulen wann fie jüngling find,
Mann fie die kindsſchuch hand zerrifien

Vnd den fchulfad hond zerbifien,
Sp ſchammen fie ſich dann der lehr

Vnd mainen lernung fey vnehr,
Als fein gut muß durch den fchlauch

Vnd fticht Die fehulen Durch den bauch,
Bd mwirdt villeicht ein baderfnecht

Oder thut den fachen funft nit recht,
Wann er Die narrenfchuch zerbricht

Vnd fein grofien breiten ficht,
Das jm zu nub fum Latin

Dardurd er möcht ein herre fin,
So ftoßt jn dann der rewen an

Das er Latinifch ſprach nit Fan,
Doch ſucht er auß dem fchulerfad

Was ſpies und fangen tragen magf,
Zu felgamfeit laßt fallen jm

Ein wort vnd ein Latinifche ftimm,
Mo das ein Latinifcher Hört

Sp meint er das er fey gelehrt,
Vnd ift nur ein verdorbner fehuler

Der auß eim fchulfind ward ein buler
Doch Fan er vier Patinifcher wort

Die würfft er auß an allem ort,
Das er bey feinen ehren bleibt

Für einen gelehrten fich vertreibt,
Vnd fragt her ſcharpffe queftion

Don der Dryfaltigfeiten fron


N


793


Ob es ein Got fey drey berfon,
Vnd was Gott vnfer Herr mas

Ehe er befchuff laub vnd graf,
Auch wie Maria Finn geberen

Vnd bliben bey jundfrewlichen ehren,
Vnd fragt der narr von hoben finnen

Mehr dann viersig gelehrter Finnen,
Antwort geben vnd berichten

Die krummen fragen wider fehlichten,
Darumb ftaht er am narrenreyen

Man nennet fie geftreiffelt leyen,
Sie folten vorhin lernen fragen

Dann fünt man jn die antwurt fagen,
Doc merckts ein fchäflin was jn brift

Das er nit gang gelidert ift,
Das ſie in jren jungen tagen

Kehren folten femlich fragen,
Latin vnd Eunftreiche gefchrifft

Was nutz vd heil vnd feel antrifft,
Da feind ſie gangen bubelieren

Den mägten vor dem hauß Hofteren,
Ihr vatters gut mit vppigfeit

Marlich vbel angeleit,
So fie nun in jaren findt

Dann fragen fie fich in dem grindt,
Das fie den ſchulſack haben gfreſſen

Vnd alle Eunft vnd lehr vergeflen.


61. Das Lürlesbad.


Der möcht wol nemen grofen ſchaden
Der zur hellen fart gehn baden,
Vnd darzu von derfelben hißen
Leib vnd feele gang verfchwißen.


794


er fo vil narren zammen ftelt
Der muß auch thun was jn gefelt,
Thet ich8 nit es würd mir fchad
Darumb Iad ich ins Türlinsbad,
Das wir in folchen ſchweren fachen
Bns ſelber auch ein mütlin machen,
Es ſuchs in Büchern wer da wöll
Ich finds das niendert fen ein hell,
Das hab ich aber wol gelefen
Wie zwep drter find gemefen,
Das ein ift auß der maflen kalt
Das ander Hitig manigfalt,
Miewol die Hi vnd auch die Felt
An Leinen orten zammen felt,
Es find vier groffer berg Dazwifchen
Das Felt und his fich nit vermifchen,
Dann Furglich erft in vnfern tagen
Hat3 der Teufel zammen tragen,
In einander beid geflofien
Vnd find von jnen aufgeftoßen,
Sp manchs natürlichs Tieblichs bad
Das keim menſch auff erden fchad,
His vnd Felt find temperiert
In Tieblich Faften zammen gefürt,
Ich bitt dich drumb gelaub mir das
Da vorhien die hellen was,
Das iſt yetzund ein luſtigs bad
Dahien ich all mein narren lad,
Glaub mir hetzundt alle ſtend
Nit anders wiſſent oder wend,
Denn das die hellen ſey zerſtoſſen
Vnd in bäder zammen gefloſſen,
Darumb ſie ſtellen all darein


795


Das Feiner wil der hinderft fein,
Sie feyen geiftlich oder meltlich
Sp übt ein yeder dapffer ftch,
Gott geb ich thu jm was ich thu
Noch wöln ſte zu der hellen zu, _
Vnd ringent vil mehr nach der hellen
Dann fie zu Gott in Simmel ftellen,
Der geiftlich Halt fein orden nit
So ift der lay ein narı Damit,
Es fen auff erd was ftandt es wöl
So wöllens allſampt in Die heil
Darumb fie Haben groſſe act
Alle tag und alle nacht,
Groſſe arbeit legen an
Dann das ſie nach dem Simmel ftan,
Werent fie das tauſenſtmal
Des gotsdienſts und ehren vol,
Als ſie dem Teufel find geflifien
Sp möchten fie vnd foltens wiſſen,
Das jn Gott geb den ewigen Ion
Noch thund fie es nit, Das hat gethon,
Die ſeltzam vnd auch frölich mer
Mie das ein Jürlinsbädlin wer,
Der böß mer nit fo vngeftalt
Als man jn allenthalben malt,
So wer ein gut bad in der hellen
Darumb Die narren all drein wölen,
Mann fie glaubten das Gott wolt
Den frummen geben reichen folt,
Vnd an den Simmel glauben hetten
Sp waiß ich das fie anderft theten,
Sonft lond ſies gon recht wie es gadt
Vnd wollen nur ing Türlisbad,


796


62. Schälck jagen.


Wann wir yeßundt ſchälck jagen wöllen
Mit fhälden fol man die Iuden ftellen,
Ein ſchalck waiß was dem andern brift
Darumb hat er bald zugerift.

Schälck und buben wend ſich weren

Das ich jr feinen fol bejchweren,
So füs fan ich jn nimmer fingen

Das ich fie mög ber zuber bringen,
Darumb hab ich ein hat hetracht

Mie fie würden zuher bracht,
Ich muß ein fchalek ſubtyl eriagen

Schälck muß ich nur mit fchälden fahen,
Diefelben jagen ſchälck zufamen

Die gelt auff jrem rucken namen,
Es haiſſen Die heimlichen knecht

Ein ſchalck den andern bald erſpecht,
Vnd waißt bei jm was andern briſt

Vnd wir eim ſchalck zu hertzen iſt,
Das hatt er kündt in jungen joren

Wie eim ſchalck ſey hindern oren,
Wiltu eim ſchalck entgegen gon

Sprich ja wann du es vernemeſt ſchon,
Vnd ſag dem ſchalck das widertheil

So er mit dir auch braucht vortheil,
Gibt er glatte wörter dir

So lug du auch dein wörterſchmir,
Er hat dir doch vorhien gelogen

So wirdt der fundt mit fundt betrogen,
Das was auch Holofernes liſt

Da er zu feldt ſich hett geriſt,
Vnd Judith jm entgegen gieng

Bis ſte mit ſchalck ein ſchalck gefieng,


797


Vnd durch glatte fchöne wort

In der nacht begieng ein mott,
An feinen feindt hat niemands acht

Nur das er oblig in der Schlacht,
Sr thuts mit fterefe oder lift

Wie er fan vnd tft gerüft,
Hanibal der friegbar man

Hatt feinem feindt das oft gethan,
In ftätt, und Ländern, dörffern, Hufen

Man fol eim fehalk mit kolben Iufen,
Das er jehe das ander leut

Schälck auch tragen in der heut,
Den halt ich für ein weyfen man

Der ſchälck mit ſchälck veriagen Fan,
Mancher felt gar jchädlich vmb

Der yederman will achten frum

Der ſchälck find yetzund vmedum,
Es heißt guck für dich lieber mein

Ja wiltu nit betrogen ſein,
Das garn geſtricket iſt mit gferden

Damit die ſchälck gefangen werden,
Es iſt kein ſünd wer böſes kan

Es wer ein ſünd ja bett ers than,
Darumb Hab ich vil fchalefheit gelert

Das dem fihalee mit ſchalckheit wert,
Volg mir nach vnd thu das auch

Man hielt dich funft für einen gauch,
Es ftaht vil leckerey gefchriben

Die Iefent wir, vnd honds nit triben,
Dargegen hond wir vil gethon

Da fein buch nit fchreibt daruon,
Mer da ift ein leuffig man

Der fol das gut vnd böß verftan,


798


Bertreiben ſtück mit widerſtück
Bubenthandt, mit jchelmendüd,
Sein leben was nie vbel gethon
Der fchalefheit, leckerey Fund verfton
Mann du die werk fanft vnderlon.


63. Dem Teufel zwey liedt anzünden.


Wann der Teufel nichts geficht
Sp fted ich jm zwey brennend Ticht,
Vnd laß Gott in der finfter ſton
Doc fagen fie mir werdt der Ion.

Sich hab vor manchem jar gehört

Der Teufel werd vil bag geert,
Vnd in höher ehren ftodt

Dann der frumb ond ewig Gott,
Man muß fich zu der herrfchafft neigen

Ernftlich, dapffer, gäntzlich eigen,
Vor den tisch ſton gnippen gnappen
Vnd ſtreiflen jm fein narrenfapyen,
Auf in haben groffe acht

Es fey Doc recht tag oder nacht,
Ten Teufel vnd der böfen welt

Dient man mehr vmb zeitlich gelt,
Dann Gott, der gibt ewigen [on

Darumb muß er im winfel jton

So muß der Teufel fürher gon,
Nun gibt er Doch das zeitlich gut

Mie Eleinen danke man darumb thut,
Noch bleibt er der barmhertzig Gott

Der fein geben doch nit lodt,
IH züg mein käpplin nimmer ab

Vnd dächt das ichs von Gott her hab,
Gang ich aber für ein herren


799


Dem Geut ich ſolche grofie ehren,
Das ich mich neig biß auff Die erd

Miewol mir Gott nie was fo merd,

Das ich ein knüwlin bogen het,
Der Teufel ligt mir herter an

So Gott muß in der finfter ftan,
Treit man das heilig Sacrament

Ma fte Die leuth berichten wendt,
So laufft der Vrieſter nur allein

Vnd hat Got feiner Diener fein,
Da aber jundherr Sans herzoch

Der hett ein gantzes zotter noch,
Tas thut villeicht Der wochenlon

Damit er fte bezalet jchon,
Vnd gibt bar gelt jo Gott nichts gibt

Denn das er vil verhaißt Damit,
Hundertfeltig wider Ju geben

Mann er legt bar gelt darneben,
Er fünd villeicht auch viel der knecht

So jm funft wirdt gedienet ſchlecht,
Was dörfft je narren Dife wort

Sagent mir an welchem ort,
An welchem endt, an melcher Hatt

Der gütig Gott nit ghalten hat,
Mas er euch datt verbeillen ye

Solchs hat er vbertretten nie,
Vnd hat euch hundertfach bezalt

Sp hat ers wol, und hat gemalt,
Das ers euch alles laiften mag

Mas er euch ye bat zu thun fag,
Ob er langſam keme fihon

Noch iſt gewiß ewig lon,
Er ſey doch böß recht oder gut


800


Kompt er langfam mit der rhut,
Sp ftrafft er dich nur deſter bas
Dann fpricht Hans narr feh hab dir das,
Du ſoltſt felbs willen dife mähr
- Das Gott der herr fein lugner wer,
Gr ift wol als ein frummer man
Dann er fein wörter halten fan,
Dann woltftu dich vmbkeren gern
So hilfft es nimb vnd fumpt die ern,
Den fernen zu feheiden von den Flygen |


win


Vnd die ftupffeln laſſen ligen.


64. Pöglin laſſen forgen.


Wiltu der erft zur fhüßlen fein
Vnd woltft nit heiffen broden ein,
Vnd meinteft vöglin würd forgen
Die zeit fumpt dag man nim wirdt borgen.

Ich hab wol folche narren funden ® |

Die nit laborare Funden,
Bethdrucker und landtfchelmen waren

AN jre zeit von jungen jaren,
Leg in ein höltzlin auff der ſtraß

Sa wol das fie auffbüben das,
So faul find fie und alfo treg

Che jte das legten von dem weg,
Sie ftieffen che Die füß entzwey

Ir faulerey iſt mancherley,
Sie find jo faul in jungen tagen

Das fie Die lend nit mügen tragen,
Ih mein yetzund das haufgefind

Das allezeit den brotforb findt,
Vnd willen wo der vinum leyt

An der ſchnur hond ſie jr zeit,


2 O1 '
7 | Y
BE —— —*
I \Y
INNEN 220 a


ISSN


301


Wann man in muß eſſen geben
Vnd wercken doch gar nichts darneben,
Ich waiß das ſie das waſſer nit
Verdienen das man jnen gibt,
Vnd fan in niemands gnugſam Ionen
Vnd wiſſent je fo wol zu ſchonen,
All gemechlich fuß für fuß
Wer fürgeht gibt er ein gruß,
Fah ich mit jm reden an
So laßt er al fein arbeit ſtan,
Redt ich mit jm Drey ganger ftundt
Nit einen flreich er werden kundt,
Sollendg aber efjen gon
Sp hörends auff den glodenthon,
Sobald der erfte ftreich gejchicht
Einen ftreich thet er Dir nicht,
Vnd will darneben nit gedencken
Das ſie mit ſchwetzen vnd mit fehwenden,
Verſaumet haben drithalb ſtund
Der faule dropff, der vnnütz kund,
Stich lentz das dich der donder ſchlag
Stand auff es iſt doch heller tag,
So fragt er war ſein hembd ſey kummen
Wer jm die hoſen hab genummen,
So er doch ſelb ſo truncken was
Das er verlegt hat alles das,
Iſt ein gantze woch darneben
Sp muß man jm ein feirtag geben
Darinn fie füren fchendtlich eben.
Mein magt einsmals ich fchlaffen fandt
Biß jr das hembd am arh verbrandt
Ich ſprach mol auff du fauler ſack
Sie antwort mir, ſich lentz guck gad,
iv. 51


802


Las mich doch nur ein wenig niden
Darnach will ich mein arbeit fchisken,
Menfchli blöde das erheifcht
So ich doch binn auch blut vnd fleiſch.
Ich ſprach nun fehlaff mein liebes kindt
Biß dir die Sonn zum beth außzindt,
Stand nit auff fo fru am morgen
Laß nit mehr dann vöglin forgen,
Der wirt will vns Die ürten borgen,
Mit diefen fehandtlichen berven
Müffend wir zu betler werden,
Das loch dreffen in der fat
Da vnfer herdt der küh ausgat,
Mas vor und ift das ift nit mein
Das Hinder und noch mein noch dein;
So trinden wir den guten wein
Laß vögly forgen Ketterlein.“


65. Ein gebiß ynlegen.


Wer ſeins munds nit iſt gewiß

Der kumm hieher vnd nem ein biß,
Vnd knüpff damit den trüſſel zu

Das er mit red fein ſchaden thu.


Vil wunden werden wider bracht
Dn die die zungen hat gemacht,
Man Heylet manche groffe wundt
Wiewol diefelb nie heylen kundt
Die da macht ein böfer mundt,
Wann man fihon ein folchen zwingt:
Vnd jn zu widerrufen bringt,
Noch Bleibt der argwon allzeit hie
Das mancher in abvildet nie,
Darumb hab ich hie big bereit.


803


Das man fte in den fruffel leit
Ein Tugenhafftig zungenzwing
Das fie vergifft nit alle ding,
Mer ih vor hundert jaren fummen
Vnd het die gebiß mit mir gnummen,
So mwerendt vil bey ehren bliben
Die funft mit Fugen find vertriben,
Ein gebiß das ift inwendig hol
Vnd nur allein des Lufftes vol,
Vnd füllet doch der ganken mundt
Das ift derfelb Der liegen fundt,
Den gantzen mundt vol Tugen treit
Vnd ift nur lufft als das er feit,
Die lugen find der marheit voll
Vnd ift das maul nur lufftes hol,
Das hatt er von böfer art
So ift fein gbiß jm nit fo hart,
Glaub mir das ich Fein bſchwerung hab,
Die jm die böfe art nem aß,
Vnd hilfft auff erden Fein vernunfft
Als mit jn zur fchelmenzunfft.
Ein galgengbiß das ander ift '
Das ich bab denen zugerift,
Die mit falfcher böfer zungen
Anliegen dörffen alt vnd jungen,
Mit lugen ftelent jn jr ehr
Diebhencker du Diefelben bſchwer,
Leg jn yn das galgenbiß
Das ein ſolcher lecker wiß,
Vnd an dem galgengbiß erfar
Wie er die zung fürbaß bewar,
Wann du ſtileſt eim ſein gut
Kein beichter dich außrichten thut,


804


Die fünd laßt nit ab Gott der Her
Du thueft dann ein widerfer,
Sch hör wol wen du nemft fein ehr
Tie woltftu geben nimmermebr,
Nein bey Gott es ift nit gwiß
O hencker leg jm pn ein galgengbif,
Das er fein frummen bring in fand,
Darzu hört nur das galgenband.
Das kampffradgbiß ift warlich hart
Das ich auff Guben hab gefpart,
Die fälfchlich ein mann angeben
Das er fumpt vmb leib und leben,
Dem hört billich zu Das kampffrad
Redern jey fein waflerbad,
Vnd des ſchelmen höchſte freidt.
Ein ander gbiß wirdt yngeleit,
Allen mannen vnd auch weiben
Die leichtfertig wörter treiben,
Ein löffelgbiß iſt es genandt
Wer da treibt ein lappenthandt,
Dem iſt das löffelgbiß geriſt
Der allezeit ſpötlichen iſt
Wiewol es iſt kein böſer liſt.


66. Mit dem Judenſpieß rennen.


Der Juden find nit gnug auff erden
Sp die Ehriften wucherer werden,
Wiltu die leuth mit wucher nagen
So folt ein Jüdiſch ringlin tragen.
Wer wiſſen will was mwucher fref
Der far gehn Franckfort in die meß,
Da fißen Chriſten öflich dar
Wa der Faufiman fompt daher,


805


So findt er goldt und gelt bey jn

Dauon er nimmet fein gewin,
Wiewol fe fich des wucherd fchammen

Vnd gebent jm ein andern nammen,
Es heißt bey jn ein wechfelband

Es ift ein glößlin, ein newer vand,
Vnd wöllens nit für wucher han

Mer lebt der es als fchreiben Fan,
Mas vbernug man braucht mit müntz

Vnd ſchädlich handlet mit dem zinß,
Mit dem fürkauff mit den renten

Wiewol ſties alles anders nenten,
Vnd künnents mit eim hütlin decken

Das nit die wucherzen erblecken,
Ich laß dichs wol ehrlichen nennen

Ein Chriſt mit Judenſpieſſen rennen,
Das iſt bey Gott nit gut Latin

Ach Gott ſchlüg nur der dunder dryn,
So müſten ſte mit vns entbern

Ich fünd wol ein der wuchert gern,
So hat er leydeer nit die ſumm

Das er zum Judenſpießlin kumm,
Noch facht er an ein fürkauff treiben

Dabei der arm mann mus bleiben,
Vnd macht ein theurung in dem land

Das ift der Oberkeit ein ſchand,
Das fte die armen leuth lond drucken

Vnd einen menfchen lond verfchlurfen,
Das fonft dreiſſig eſſen folten

Ich halt e8 werd von Gott vergolten,
Vnd mit guter müntz bezalt

Das ſie brauchen foldyen gwalt,
Zu Frandfort heiſſends wir den ftid)


806


Knell Judenſpießlin und zerbrich,
Es ift fein alte hur am Nein
Sie wöllent alle grempen fein,
Kompt nur ein pfenwert eyer har
So laufft Die alte breckin dar,
An ven mardt herfür zu bligen
So arm leuth an der arbeit fiten,
Vnd des mardtes nit zu beiten
Sp fan die alt hur fich bereiten,
Das jr Die eyer alle werden
Verkaufft fie wider mit geferden,
Vnd fchedigt mit die gang gemein
Het fie am hals ein mülenftein,
Vnd leg Doch mitten in dem Nein
Sp gſcheh jr recht der gremplerein
Vnd die darzu den gbranten wein,
An dem fontag habent feil
Vergeſſent da jr ſeelenheil,
So ander leuth zu kirchen gon
Dann bleibent ſie am bäncklin ſton,
Vnd fahendt an ein newen ſchwatz
Es iſt ein armer kauffmanſchatz,
Der jn hie ein pfenning bringt
Durch den er in die hellen jindt,
Wann die alten ſchnoden weyben
Kein ſolchen kauffmanſchatz mer treiben,
Noch fünnent fie zwen meifterflandt
Kupplen, zaubern, in dem landt
Der die huren all verbrandt,


4 807


67. Den dreh rütlen das er flindt.


Mer da rütlet difen dreck
Der lauff nur flur vnd bald hinwegk,
Er würd gar leichnam obel riechen
Das vieh ond leuth würd daruon fiechen.

Auß ſchädlin folt Fein ſchaden machen

Bud nit rütlen ale fachen,
Die mit groffer angft und noth

Kaum erftorben find zu tobt,
Marumb woltftu fie wider entdeden

Bd ein ſchlaffends hündlin weden?
Du magft ein feindtfchafft Teicht bewegen

Das fte ſich ſchädlich thut regen,
Der wirdt fich Fraken in dem grind

Der da weckt ein todten find,
Vnd jucken da jn niendert beißt

Mer ein verfünte feindtfchafft weißt,
"Der las diefelbig ſchlaffend Ligen

Vnd acht das fie gantz bleib ——
Mancher narr nim leſchen kan

Das er hat ſelbs gezündet an,
Warumb fürſt du ein oflich klag

Von dem das doch verborgen lag?
Vnd maͤchſt mir auch ein new geſtanck

Dad da was vergeffen land,
Hetftu den Dre nur laſſen ligen

So wer die fach bliben verſchwigen,
Du würft nit deſter ehe gefundt

So id von dir auch würd vermwundt,
Alfo bleibt der menfh in würden

Wann einer treit des andern bürben,
Darzu auch ein mitleiden hat

Von feins nechiten miflethat,


808


Ah Gott wir find al Derfelben Teuth-

Die nächten liefen, vnd fallend heus,
Mancher will den andern fchenden

Der fein fehand felbs nit fan wenden,
Ein flef fan er am nechften wiſſen

Vnd ift er gang vnd gar beichiffen,
Sag du niemandt3 wer er ift

So fagt dir niemands wer du bift,
Der da ift deins engen lands

Don dem nim für ein rof ein fihans,
Landsman ſchantzman ift Das wort

Das hab ich von den alten ghort,
Mie man rüffet in ein walt

Gleich alfo dasſelb wider chalt,
Mit Tungen ich auch werfen fan ”

Wann du mit £utlen faheft an,
Wann wir fchon würffen beide fammer

Mit Fat vnd wuſt ernftlichen zamen,
So bſchiſſen wir und ale beyd

Vnd würd zufetft ons felber leyd,
Sagſtu mir fihon wie böß ich wer

Das find von mir fein neuwe mer,
Sch hab mehr leuth auff erden bſchiſſen

Dann du vnd al dein fründ yetz wiſſen,
Sagftu mir viel boßheit ſchon

So hab ich noch vil mehr gethon,
Ih hab einmal ein kelch geftolen

Diefelbig that ift noch verholen,
Wiltu al mein dreck ye rütlen

So thu den kelch auch außher fehütlen,
Wıltu all mein boßheit klagen

So fumb zu mir ich will dirs fagen,
Sch fag dir Das ein Schwäbſcher waren


809


Gar kümmerlich all möcht ertragen,
Mer mein lafter jagen wil
Dir ich ach leider hab vil,
Der fand von niemand ftchrer hören
Dann von mir felber gwißlich Tehren
So ich von ſchalckheit mich erneren.


68. Nach der deck ſich firecken.


Des nim war vnd acht der decken
Das du dich wißt darnach zu ſtrecken,
Es ſtünd gar kalt in deinem hauß
Streckſtu die füß zur decken auß.


Welcher narr will mehr verzeren

Dann fein pflug jm mag erehren,
Der ſolt ſich ſelbs wol klagen an

Das er würd zu eim armen man,
Wer da hat ein Furke decken

Vnd will fein füß herfürher ftreden,
In dem winter fürher ftoffen

Der folt mol legen bald ein bloſſen,
Nit Tenger ftreef dic dann du haft

Ein decken die du auffligen baft,
Wann die zehen gond für die ſchu

Da wirdt bald vnglück fchlagen zu,
Iſt der nit ein groffer narr

Der gleich eim reichen zeren dar?
So er doch hatt Fein ſchwere täfch

Vnd hat der reich mehr in der Afch,
Dann er in allem feinem gut

Noch fürt er fo ein hohen mut,
Vnd meint er ſey ald gut als ehr

Vnd ift fein täfch Doch nit fo ſchwer,
Der macht fich felber zum gefpdt


810


Mann er gang aufgewäfchen bet,
Vnd hat ehe zeit feirabent gemacht

Das yederman des narren lacht,
Vnd ſpricht der narr ift auff dem grundt

Den leuten auffgefpert den mundt,
Vnd bat fich enger fürher gſtreckt

Dann der gauch was vberdedt,
Darumb ift er fo gank erfrorn

Das er wolt Adelich geborn,
Auch hochmütigklich vergleichen

Yher brangen mit den reichen,
Der Adel ift nit aller reich -

Noch wöln fte fein einander gleich,
Mag der ein vom andern ficht

Das will derfelb auch manglen nicht,
Darumb verfegt er zing vnd gült

Das er nur fein mut erfült,
Vnd vier und zwensig hundert gulden

Nur vmb ein dansrodf mache fehulden,
Dann Taufft er zu der geiftlicheit

Verſetzt fein gut, fein ehr, fein kleidt
Dis das Der narr gank gar bhalt neut

Vnd bat vertbon ftert land vnd leut,
Dann facht er an zu fluchen fchelten

Vnd laßts die geiftlicheit entgelten,
Die jm darauff geluhen hat

Was er nur denckt zu jrem ſchadt,
Dasſelbig thut er jn zu leidt

Ir Münch ond Pfaffen er dann ſeit,
Solten von dem bettel leben

Land vnd leut nit han darneben,
So wirs von dir erkauffet han

Warumb ſprichſtu es wider an,


811


Hetſtus in aller Teufel nammen

Bor deim fürfag gehalten zanımen,
Sp hetten Münch vnd Pfaffen neut

Vnd du behalten land vnd leut,
Hetſtu dein langen bein geftvesft

Nit lenger dann du warſt bedeckt,
Sp wereft nit alfo erfrorn

Vnd trucken wer dir nit gefchorn,
Wiltu ye verthünlich fein

Auff einmal ſchütten als in Nein,
So iſts fo gut an mir verlorn

AS warn du e8 bhielteft lange jorn.


69. Pber das feil werfen,


Ich wird der narren auch bedörffen
Die vber das feil einander werffen,
Die laßt Fein narren für fih gon
Er hab ons dann ein fprünglin thon.
28er ne den andern bfcheilfen fan
Den fchreib ich für ein meifler an,
Ker ich nit an mein ernft ond fleiß
Das ich ein andern ſelbs befcheig,
So muß id) von jm bfchiffen fein
Das wäſchet jm nit ab der Nein,
Es haißt geworffen vbers feyl
Alles das man beutet feyl,
Das nur iſt auff den kauff gemacht
Der güte nimpt man wenig acht,
Solt ich all falſcherey beſchreiben
Mir würd am jar nichts vber bleiben,
Ein yeder will yetz müntzen lon
Das mit der prob nit mag beſton,
Vnd iſt Der erſt der fie vexrriefft


812


Mann er mit falfch fich hatt vertiefft,
Das ift yetzund der herren lift

Mann ein müng aufgangen if,
Sp gebieten fie dem armen man

Das er fie ringer neme an

Vnd fprech fie mög nit beftan,
Dann fauffen fie die müntz an ſich

So gilt fie doch den alten firich,
Wie fie ift zum erften gangen

Wiewol der fihaden ift empfangen,
Sie folten falfches müngen weren

So thunds zu zeiten auch die herren,
Wie vil find der falfchen gulden,

Die fie aufgendt an lohn vnd fihulden,
Vnd wöllens Doch nit wider nemen

Sie thund des fte fich folten fchemmen.
Sp vil menfchen nimmer ftürben

Lie man fton die falfchen. fehmirben,
Die man machet in den wein

Schwebel, Hagel, dunder drein,
Ich fan den wuft nit allen nennen

Den die fälfcher Darein brennen,
Daß er nur Die farb behalt

Vnd laß fein menfchen werden alt.
Groß beſchiß an allem ort

Hab ich dick vom roßdauſch ghort,
Wann fehon Das roß vier wandel hat

Vnd faum auff feinen beinen ftat,
Noch ſchwert der bößwicht alfo hart

Biß fein roß verfauffet wart, ‘
Darnach jchlecht er mir dran den muff

Vnd Spricht e3 haißt gefel lug vff,
Wann ich mein augen öffnet ſchon


f


—


813


So ſeh ich nur ein ſchalck da flon.
Falſch find yetzund al gewicht

Wann man ernftlih darauff ficht,
Co verwegend feel vnd leib

Das er nur fein war vertreib,
Die fte fälfchlich feuchten Eiinnen

Das fie groß ſchwere dran gewinnen.
Der thuchman fan fein hauß verblenden

Das jm das Liecht Fein thücher fehenden
Mög, Das niemand fenn den faden

Darumb find finfter jre gaden,
Sc mein das ich hab Fauffet mol

So ift das thuch ver fenfter vol,
Vnd hat fo manche groſſe furch

Die gäns effen wol habern dardurch.
Falſch und bſchiß in allem land

Die geiftligfeit getriben band,
Vnd machent nur ein fpiegelfechten

Mtz ift beſchiß an allen rechten,
Vnden wolfeil oben theur

Lefchen Fünnent mit dem feur,
Mit dem wafler laſſen brennen

Vnd mit fälſchlin gammen rennen,
Der warheit iſt der boden auß

Was wirdt doch hinden nach darauß;
Das die welt ſo vntrew iſt
Vnd yederman ſo vil gebriſt,
Kauff ich nur ein pfen wert bieren

Die Schönen künnents fürher ſchüren,
Die böſen lond ſie dunden ligen

Oben mel ond vnden kligen,
Mancher greifft yetz zu der ehe

Hett er ſein frauw erkennet ehe,


814


Er nem ſie für ein magt nit an

Die er muß für ein frauwe haır,
Die älter die jr faulfeit wiſſen

Vnd dich mit jr hond beſchiſſen,
Sie hond fie auffgemugt fo ſchon

Gelehrnet züchtig ynher gohn,
Auch züchtiglich under ſich jehen

Ben der warheit thu ich jeben,
Das da wehnt derfelbig man

Er find glei da mas er wöl bar,
Co treibt fie nur diefelben berden

Mann fie öflich gefehen merden, -
Vnd möllent zu der firchen gon

Den gnipper, gnapper treiben fchon,
Wann fie fich aber follent bfachen

So fünnents nit ein fuppen machen
Das man der holgbök offt muß lachen.


.


70. Dieb ab dem galgen nemen.


Die alten hon das lang geredt
Mer an dieben mangel hett,
Bom galgen nim ein folhen man
Darnach fo hend jn wider dran.
Mein mann wirdt darumb gbeiffen frumm:
Das er zu groſſem ampt kumm,
Nero wer funft auch erhart
Da er ein Römfcher Keyſer ward,
Welcher yeßund fündig ift
Vnd mwaißt auff allem rand ein lift,
Vnd fan das redlin vmbher wenden
Heimlich gaben, ſchencken fenden,
Stimmen, betlen, practicieren
Gin wolff verdeckt mit ſchaffen fieren,


IM ll


=


it
9


N
4%
4,

1,
Mi
u


815


Vnd ift gewefen an der ftatt
Da erbarfeit ein ende hatt,

Den welet man yetz zu oberkeit
Darumb fo ift es nichts gefeit,
Der ift ein herr, drumb ift er frumb
Ker mir das blätlin baß herumb,

So findftu wer ein herr Hetz ift
Das jm an frumfeit vil gebrift,
So findftu das in alten joren
Wann man wolt ein herren foren,
So Iugten fie nur zu eim frummen
Wiewol e8 ift yetz darzu kummen,
Das man kein frummen nim wil han
Vnd ſpricht er ſey ein kloſterman
Vnd ſol dafür zu metten gan,
Sp er der welt lauff nit verftat
Vnd nit tyrannifch weyfen bat,
Wer yeßund ein herr will fein
Der Fan die leuth verfnipffen fein
Har auff har, den wider den
Haflen vil vnd waiß nit wen,
Es gilt mir gleich fluch oder fegen
So haf ich ein von des herren wegen;
Thet er mir ſchon nie fein leidt
Dem herren hab ichs zugefeit,

Ein wüterich der wer vns lieb
Müflent wir dann han ein dieb,
Sp wöllent wien vom galgen nemmen

Sie kumment dannocht wider zemmen,
Mann ih8 dann bey dem Tiecht beftch
Bey eydt vnd ehren ich verglich,
Iſt dann die welt des ſchalcks fo vol
So dient ein fihald Den ämptern wol,


816


Die alten herren und die frummen

Nim wiſſen auß Der fach zu kummen
Was vor zeiten fündig was

Das Fan die nem melt noch vil baß,
Ja mit fehaleheit vnd mit liegen

Gott und alle welt betriegen,

Es find lieb herren wem fie fiegen,
Der vormal3 was ein meifer rhot

Der wer yebund der Finder ſpott,
Lebten die alten herren ſchon

Cie muften erft zu fchulen gon,
Vnd von den jungen rhäten leren

Mie man die narren fol befchmweren,
Lift fand Lift, und findfing fundt

Darumb ein dieb an ämpter Fumpt,
Die fchelmen hand hiendurch geriffen

Das fte ſitzen auff dem küſſen,
Vnd brangen oben an dem brett

Doch wann man fie gebrauchet bett,
So laßt mans wider jehelmen fin

Am galgen henden wie vorbien,
Wiewol die frumbfeit ewig bleibt

Vnd niemands fie von Gott vertreibt.


71. Ein Efel Satin lehren.
Lertſtu ein Eſel taufent jor '
Vnd fagft jm für, vnd fehreibft jms vor,
So bringftu doch nit mehr in jn
Dann ita fprechen zu Latin.
Ich wolt einmal ein Efel Ieren
Daß er auch kem zu groffen ehren,
Vnd was man redt auch möcht verfton
Darumb ließ ich jn zu fihulen gon,


817


Das er Iernt Patinifche fprach
Da ich die fach beim Tiecht befach,
Da was e8 lauter al3 verlorn
Dann er in dreijlig ganker jorn,
Nie mehr lernet dann ein wort
Des behalff er ſich an allem ort,
Sta rufft er vberal
Vnd bleib doch in der Eſelzal,
Wie faft ich jn wolt auffhien bringen
Noch kundt er nichts dann ita fingen,
Man will yetzund zu herren machen
Die gang nichts künnendt zu der fachen,
Fahendt fie zu reden an
Sie müſſents vorgefihriben han,
Vnd lernent dran wol zehen jor
Vnd künnends dannoch nach als vor
Das iſt leider zu vil wor,
Mit namen in der geiſtlicheit
Da mancher treit ein oberkeit,
Wann er ſolt reden zu Latin
So keut mans jm als vorhin yn,
Vnd lernet lange zeit daran
Wiewol ers dannocht noch nit kan,
Auch kan er weder leſen ſingen
Vnd gantz vnd gar nichts zu den dingen,
Doch ſchickt er ſich als er vermagk
Wie der dreiſpitz thut in ſack,
In jungen tagen ſol man leren
Nit wann jr worden ſind zu herren,
Dann was ich Henßlin jung nit lehr
Das lehrn ich Hans auch nimmer mehr,
Salomon ſpricht vnd es iſt war
Ein Küng der iſt junger jar,
iV.


818


Weh dem land ond allem feinem eich

Jugent und mweyßheit find nit gleich,
Weyßheit wil ein erfarnen man

Damit fein Eindt nit vmb fan gan,
Sol man erjt ein jungen fnaben

Der ein Künigreich) wil haben,
Leren, wie vnd was er reden fol

Dazwifchen ligt jm ſchaff vnd wol,
Ehe das er nur empfahen lert

Sp tft das Reich halb vmbgekert,
Darumb erwelent einen man

Der vorhin weiglich grüffen fan

Ehe das das Neich wil vndergan,
Vndergon gar bald gefchicht

Ma findt man den der das auff bag richt,
Mem yegund an lefen briſt

Vnd dannocht in Ämter gfeßet ift,
Den folt man heiffen dannen gan

Dann er verfürt manch frummen man,
Vnd mag fein ehr da nit eriagen

Er folt die ſäck zur mülen tragen,
Er und die Eſel alleſampt

Das ift der Efel rechted ampt.


72. Aus einem holen hafen reden.


Wer nichts halt vnd vil geredt

Ein fuhsfhwans in ver gloden bett,
Derfelbig gibt mir eben fon

Wie der fuchsſchwantz gibt ein thon.


Wes wolt ich mich num yegund ſchamen
Das wir narren kemen zamen,

Ich bring die häfen ſchon mit mir
Darauß ich reden kan mit dir,


819


Es braucht vernunfft vnd wißigs finnen
Auß holen häfen reden Fünnen,

Der hatt auf holem hafen gevedt
Der vil mehr verheifien bet,

Dann leiften möchten all fein fründ
Der Adel zalt fein haußgeſind,

Mit vil verhaiſſen manigfalt
Wiewol er gans und gar nichts halt,.

Dann Spricht er mir gar hofelich
Sn gnad foll das erfennen ich,

Mir wollen euch folchs nit vergeſſen
Die leuß hond jn vor armut freffen
Solt ich von feim verheiffen effen,

Ich wer lengſt geftorben todt
Kebt ich von meins junckherrn gnod,

Mann er fein gnad geb mit Dem gwicht
Er heit bey Gott ein quintlin nicht,

Noch irtzt er fich fo Adelich
Mann ich dann zu meim jundhern ſprich,

Junckher gebt mir meinen Ion
Ihr habt mird doch verheiffen ſchon,

Adelich ift verheiſſen Dir
Beuriſch wer das zu halten mir,

Wand der arm mann bejeben het
So hat er durch ein hafen gredt,

Das kan der Adel leichnam wol
Bezalen mit dem hafenzoll,

Darumb will ich den Adel Ion
Vnd an ein pflug dem bauten ſton
Der bezalt mir doch mein arbeit ſchon.

Noch find der hafenredner meh
Mann ich in lag mein noth vnd weh,

So fagen fie mein Leib vnd gut


820


Als das ich hab in meiner hut,
Ir folt zu mir ald guten hoffen

Mein hauß ond hoff das ſey euch offen,
Ih feß fürwar fein glauben druff

Gr thet mir nit den gänßſtall vff,
Jeſnis tou vofter, haißt in Welſch

In böfem Teutfchen nent mans felſch,
Er will fo gang dein eigen fin

Sch ſprech wol auff wach fetterlin,
Mans mir an den punten godt

Sein wörter helffen nit ein lot,
Sch bitt er wöll mich nit verlon

Als er mir hatt verheiffen ſchon,
Er fagt er thet ein wort Der ehren

Nit Das du foltft mein gut begeren,
Das ift der brauch im Welfchen land

Wiewols die Teutfchen glernet hand,
Vnd fünnen auch verbeifen vil

Vnd leiftet dannocht was er wil,
Durch Hole Häfen hat er gredt

Marin er das maul zum hindern thet,
Sp er doch nichts verheiffen folt

Das er eim nimmer laiften wolt,
Möln jr ye von den Walen lehrn

So lernt von jnen zucht vnd ehrn,
Vnd nit ein frummen mann betriegen

Vnd durch ein holen hafen liegen.


73. Auff einem lecken reiten.


Wann ih ge zun narren muß
Sp fum ich doc) ber nit zu fuß,
Das reiten ift mir doch fo ſchwer
As wann ich hieher gangen wer.


821


Der ift ein guter gaucelman
Der zu roß mit reiten Fan,
Vnd fißet dannocht auff eim ſtecken
Auff das er reyt mit andern geden,
Gin falfche freud jm felber macht
Ritt er den taa biß in die nacht,
Sc, glaubs das ja Die müde thet
Als 06 er nie geritten bet,
Ich Habs gehört vor langen zeiten
Gin thorheit fey auff fterfen reiten,
Vnd wer jm macht ein faljche freyd
Die jm zuletft wirdt ſelber leyd,
Er gibt jm alt und werme vil
Vnd braucht ein Fübel den er mil,
Derfelben reuter knaben find
Den da fterben jre find
So er ſeins finds gleichen find,
Das nimpt er an eins kindes flat
Daran er täglich Freuden hat,
So es feim rechten kindt ift gleich
Das er von feinem gut macht reich,
Vnd beraubt fein arme fründ
Die fein natürlich erben find
Vnd gibt fein gut dem es nit ghört
Der hat auff ſtecken veiten glert,
Der reuter hab ich ein gewißt
Dem fein fram geftorben ift,
Die er ind Firchen mahlen ließ
An taflen contrafeyen bie,
As ob fie noch wer in dem leben
Vnd fich felber auch darneben,
Das jm fein falfche freud erfült
Wa er mat eins heilgen Dil,


'822


Das gleich folt fein eim man

So muſts ſeins vatters gleichnus han,
Was fle dann ein weib gefyn

Sp muft feiner frawen gleichnus dryn

Wiewol es was ſanet Gatharyn,
Ein ding das iſt verſaumet dran

Das die bild nit ohren han,
Die jm ſein todten freund bedeüten

O narr wilt auff eim ſtecken reiten,
Die bildung ſollent manen mich

An die ſo ſind im Himelrich

So ſinds von Bern herr Dieterich,
Wo ich yetzund ein weibsbild find

Die zu heilgen gemahlet find,
So ſind fie alfo huriſch gmalt

Vnd fo ſchamper Dargeftalt,
Mit kleidern vnd mit jrer brüft

Das ich offt nit bon gemüft,
Ob ichs folt für heilgen ehren

Dder auf dem frawenhauß weren,
Iſt das gelt wol angeleit

Das mich und Dich zu reißung treit,
Solche ſchamper hurſche bildt

Du in einem Cloſter mahlen wilt,
Vnd machſt den München groß andacht

Biſtu weyß dafielb betracht,
Wiltu aber fein ein gauch

Sp laß dich felber mahlen auch,
Das beyn narıen ftandft zunechit

Vnd keim weyfen gleich nit fechit,
Vnd laß Dir ohren feßen an

Sp waiß man das du bift der man

Der daſſelb hat mahlen lan,


s


823


Es mandt mich wer faljch Freuden macht
Als ob jm traumet in der nacht,
Mie er ein ſchatz gefunden het
Vnd er gefchiffen hat ins beth,
Sp wirdt jm auf der groffen freyd er
Wann er wacht ein ſtinckends leyd, |
Men an fchöne vil gebrift
Band doch fich ſtets mit mußen riſt
Derfelb ein ſteckenreuter ift,
Doch wer wol wehnet dem ift wol
Derfelb bleibt mir den narrenzol,
Cosdras veit auch auff eim ſtecken
Vnd randt daruon mit andern geden,
Da er jm ließ ein himmel machen
Mit golt und filber wol bedachen,
Mit Sternen, Sonne vnd dem Mon
Vnd er fich drunder feßet ſchon,
Als ein Gott dem Himmelreich
Ob jm were ond dienet gleich
Er kundt die Himmel ſo bewegen,
Das ſie gaben einen regen,
Vnd riß das waſſer klein herab
Der Himmel ich mehr gſehen hab,
Darinn ſolch narren ſind geſeſſen
Die jr vnd Gots hond vergeſſen,
Vnd meinten was da glitzen thet
Es wer als goldt on widerret,
Die gänß hond auch ein ſolchen ſinn
Wann ſie im waſſer ſchwimmen dinn,
So meinen ſie allſamen gleich
Sie ſeyent in dem Himmelreich
So iſt es waſſer ſicherleich.


824


74. Eyerwannen.


Die arbeit ift bey Gott ombfuft
Das euch eyerwannen geluft,
Sp fein fprewer falt varneben


Vnd fie allfampt Fein ftaub nit geben.


Der narr ift nimmer wol befunnen
Der wafler traget in ein brunnen,
Vnd mit gwalt ein weib bewart
Da mit willen vbel fart
Es ift bey eyd verloren mie
Die fein hütter halffe nie,
Mann ein fram nit felber mill
Sp hilfft auff erd fein widerſpill,
Vnd fchütteft waſſer in ein ſandt
Deögleich behend hindurch hinrandt.
Eyerwannen ift vergeben
So fein ftaub nit falt Darneben,
Mer ein flraffet das jm brift
Vnd derſelb nit fträflich ift,
Der thut als ob er hüner ſpicckt
Die von mägre find erftict,
Vnd fie mit ſpeck will machen faift
Sp ſchmacken fie wie ſchweinenflaiſch,
Vnd folten dannocht hüner fein
Miltu frumbfeit zwingen drein,
Das e3 nit verfendlich if
So haft die naß ans firg gewift,
Was wol will das flraff du nit
Es thuts Doch felber on Dein bitt,
Laß ein willigen Efel bleiben
Den niemands fol nit vbertreiben,
Man hats vor taufend jaren gemißt
Mas wol will das liat vnd ißt,


825


Sch liß vnd habs auch ſelbs ergründt
Wann man würt den Glöftern findt,
Vnd wolt mit jn gern ſackman machen

So leugt man das die balcken krachen,
Bis das man Bäpftlich bullen bringt |
Die armen Münch von dannen zwingt,
Vnd ander geuch feßt in das neft
Gott waiß mol wer da fey der beft,
Noch wiltu fie dann reformieren
Die drithalb wochen darnach füren,
In gegenwürt ein fcheinbard wefen
Darnach fo iſts als vor gmefen,
So find die alten wölff vertriben
Vnd junge wölff im neft bliben,
Der Lay folt fich nit vnderſton
Vnd geiftlich jachen faren Ion,
Es mant mich eben wann du wilt
Nemen vnſer zing und gült,
Darumb miltu vns veformieren
Das du mein zinß mögft heimfüren,
Als da Dauid Vriam fandt
Im frieg an ein forgfamen flandt,
Vnd jucht jn alfo mit geferden
Das er muft erjchlagen werden,
Auff das er möcht fein weib hinfüren
Alfo thuſtu uns reformieren,
Der Keyfer Sulianus hat
Den Chriften thon ein folche that,
Da er jn als jr gut hinnam
Vnd ſprach das es ſich nimmer zam,
Eim Chriſten zeitlich gut zu hon
So Chriſtus wolt nit haben lon
Seine junger zeitlich hab


826


Des gieng er felb3 am bettelitab

Des nam der Keyſer jn auch ab,
‘Gott hat ven menfchen alfo bſchaffen

Es feyen Leyen oder Pfaffen,
Weltlich oder Geyſtlicheit

So ſind ſie all zum fall bereit,
Heut ſteht er auff, morn felt er wider

Ein ſünder heut, morn iſt er bider,
Es iſt kein bſtand in aller welt

Bon eyern ye Fein ſtaub nit felt,
Darumb ſo ſtand von deinem wannen

Gott wirdt die böſen ſcheiden dannen,
Von guten an ſeim gericht
Wann er alle krümmen ſchlicht

Vnd vrtheil auff vns armen ſpricht.


75. Vff den groſſen hauffen fdeiffen.
Wer gut durch Gott gibt oder gelt
Vnd wart den lon von diſer welt,
Gott wirdt jm nit ein höltzlin ſpitzen
Das er in ließ in Himmel fitzen.
Die welt iſt yetzund als verkert
Was Gott der Herr ye hat gelert,
So thut ſie nur das widertheil
Vnd tregt den narrenkolben feyl,
Iſt das nit ein groſſes leyd
Das man yetz barmbhertzigkeyt,
Gnad, mit tröſtung ſich erbarmen
Niemands thun will mit dem armen
Vnd zu hilff ſein in der nodt
Als Gott der Herr vns das gebot,
Was wir eim armen menſchen theten
Erkennen wolt als ob wirs hetten,


827


Seinem eigen leib gethon

Vnd folt nit vnuergolten fton,
Als er auch felb am jüngften gricht

Das fragen will vnd anders nicht,
Nun bat e3 yeb ein andern fin

Mas Der arm folt nemen yn,
Das wöln fie nur dem reichen geben

Die von jn felber hond zu leben,
Wer vil hat dem gibt man me

So der arm muß leiden we,
Alsbald ein herr kompt in ein ftat

So bringt man jın Die fihenden drat,
Sie geben manchem herren jchenden

Der jr zun ehren nit wirbt gedenden,
Vnd Flucht jn heimlich einen ritten

Mann fie groß gaben aufher fchitten,
Iſt es war, Doch waiß ichs nit

Wann fihon der baur dem herren git

Er gieng jm weiters nit ein trit,
Darumb fo friß in deinen hals

Es wer doch junft verloren als,
Geb man das eim armen man

Es würd vil baß in ftetten ftan,
Ihr ſchenckt den herren gab vnd goldt

Vnd ſind euch dannocht nimmer holdt,
Vnd bringent ewern feinden ſchenck

So jr der freundt nimmer gedenckt,
Wer eim reichen ſchenken bringt

Der hofft wann er jm wider ſingt,
Vmb ſein ſchenck das er gern hört

Vnd hofft er werd auch wider geehrt,
Wer aber gibt eim armen man

Der das nit vergelten kan


828


Derfelb erwart von Gott den Ion,
Was man folt den armen geben

Das er auch möcht auff erden leben,
Das gibt man da kein not nit iſt

Damit dem armen vil gebriſt,
So der reich bleibt auff, dem küſſen

Vnd hat der Teufel nur geſchiſſen,
Auff den gröften hauffen dar

Nun ift es Doch nit taufend jar,
Das du auff erden nim fanft leben

Vnd muft vor Gott ein antwort geben,
Mo du dein gut haft bien gethon

Das dir Gott auff erd hat gelon,
Dir zum brauch vnd armen leuten

Sind jr weiß fo denckt Der zeiten,
Vnd zeichnen ewer rechnung an

Das fie vor Gott müg wol beftan, .
Mie jr dem armen habt gethon

Alſo findt jr auch ewern Ion,
Dann das regifter ift gefchriben

Vnd nit ein jtem vberbliben.


76. Eng gebrifen.


Etlich fo eng gebrifen waren
Mer jn nur ein furtz empfaren,
Sie hetten taufent eydt gefhworn
Sie muften ewig fein verlorn.
Ich kandt einsmals ein eng begin
Die hies mit namen jundfraw trin
Der das herk im leib verjendt
Wann fie ein fur im arß verrendt,
Ich nens zu Teutfchem eng geprifen
Die ollzeit zweiflen nimmer wiffen,


F
N W


be TEEN


SE


8—


[N
ur


— — — AL
GBR EEE


—
—


—
—


— —


ZZ aha
——


; 829


Nas man jnen gibt für buf
Diefelb man jn ald ändern muß,
Vnd fprechent bald es fen nit gnug
Vnd find jo fürwitz vnd fo Flug,
Das fte ein ander buß Darneben
Nemmen die nie was gegeben,
Vermeinen mit beginentandt
Erholen vnſers vatters landt,
Das die arme Chriſtenheit
Erholt nur mit barmhertzigkeit,
Durch ſein verdienſt nit haben mag
Ja wann ſie faſten allen tag,
So kumſtu nur ins Himelrich
Das Gott der Herr hat gnadet dich,
Vnd magſt mit deim verdienſt nit han
Zünſtu ſchon dreiſſig kertzlin an,
Vnd trügſt das rauchfaß vmb den Chor
Vnd neigſt dich auff die erd daruor,
Wer an der buſſen zweifel treit
Der treit nit Gots barmhertzigkeit,
Vnſer gnugſam iſt von Gott
Als in ſanct Paulus briefen ſtot,
Das ander iſt beginenwerck
Fiel ein deller vberzwergk,
Vnd ſeſſent nider zu dem tiſch
Ehe ſie jr kendlin hetten gwiſcht,
So müſſent ſie jr ſchulden ſprechen
Das Gott die groſſe that nit rechen
Wöll, vnd diſe groſſe ſchandt
Das ſie das muß verſchüttet handt
Vnd iſt doch nur beginenthandt,
Das ſind bey jnen groſſe ſachen
Wann ſie aber kinder machen,


830


Vnd lauffent alle Clöfter auf
Darzu eins yeden Pfaffen hauß,
Bud find fo neivig böfe trahen
Das fie alle zwitracht machen,
Ein lotterfvettlin hencken an
Allem das fie gfehen ban,
Vnd kupplen alle welt zufamen
Des dörffent fie fich gar nicht ſchamen,
Bnd find zu liegen bhend vnd ring
Auch ſprechent vrtheil allem Ding,
Vnd wiſſent was ein yeder rhat
Zu Straßburg in der ganken ftat,
Vnd find allfamen böfer Doch
Denn Fupplerin im Dummenloch,
In der firchen lang beleyben
Das fie von mannen und mweyben,
Ale ſach erfaren kynnen
Sp find es dann gar frumm begynen;
Sie freſſen doch allzeit die füß
Vnd ſind jr wörter akſo ſüß,
Wer ſie aber kennet all
So iſt es nichts dann gifft vnd gall
Ach werent ſie in Portugall,
Ach werents an derſelben ſtatt
Da der pfeffer gewachſen hatt,
Vnd nimmer möchten her gedencken
Sch wolt jn gern das weggelt ſchencken.


77. Gut frum bub fein.


Ir frummen buben guttern gfelfen
A die fih bſchwören laſſen wöllen,
Legt jr fhon im der fchelmen grub
Noch find ir dannocht gut frum bub.


831


Ich hab das vor betrachtet ſchon
Mein bſchwerung wirdt hie nit zergon,
Big das Die guten gfellen femen
Vnd auch ein narrenfüplin nemen,
Schenck yn gut gfel ſchenck redlich yn
Mtz wöln wir erſt gut frumm bub fon;
Ja bey Gott gut leichnam bub
Wie faſt wir lauffen auff der grub
Schenck yn vnd trag her nach der ſchwer
Zu jar kument doch die Heyden her,
Wer yetz verzert feiner älter gut
Auch tag vnd nacht halt freyen mut
Vnd fibt von einer mitternacht
Biß zu der andern vnd wacht,
Schlempt, verdempt, vnd nimpt auff borgen
Vnd laßt die lieben vöglin forgen,
Auch füllet alle zeit ven magen
Das er die fpeiß greifft in dem Fragen,
Vnd faulet in der jchelmengrub
So ift er dann ein guter bub,
Vnd ein Leichnam gut gefell
Der mit buben für in die hell,
Dem es nie Fam im fein beger
Das er allein im Himmel wer,
&3 find gut gfellen wen fie fügen
Mer vmblaufft in allen friegen,
Vnd raubt, vnd ftilt, vnd flucht, und brent
Prieſter und Findtbetterin jchendt,
Alte leuth vnd junge finder
Vnd lugt wie er die dörffer blinder,
So ift er ein frummer landtöfnecht
Wann er mit ven hünern fecht,
Der er vil erwürget hat


852


Vnd funft fein ehrlich fachen that,
Scham Jäcklin e8 find frumme fnaben
Mann fie fo vil geftolen haben,
Wiewol es haift im krieg befachen
Mann du frembd gut dein wilt machen,
Es ift geftoler, doch haißt gegrampt
Dann mwirdt er Apt im bfacher ampt,
Das er mit bfachen fo lang treibt
Biß nichts mehr in dem hauß bleibt,
Co find fie dann die freyen Enecht
Man fprech nit Dad es mer vnrecht,
Noch find der frummen buben meh
Die mit fpiel thun manchem meh,
Vnd Dörffent wol dem böfen fpil
Ziehen nach wol dreiffig myl,
Die funft auff erd fein handtwerck künnen
Dann was fte mit dem würffel gwinnen,
Darauff fie willen allen fandt
Vnd bfcheifien Gott und alle landt,
Vnd wiſſen jresgleich zu juchen
Diefelben wann fie mir nit fluchen
Vnd fein fcheltwort hört von jm
So er verleurt mit wüt mit grim,
Ein frummer fpieler wirdt er gnandt
Mann ein mweib hat alle landt,
Geloffen Durch vier hundert her
Verloren hat al zucht und ehr,
So ift3 ein frumme dien gefpn
Hey fo fchlag der Teufel dryn
Das je allfamen find fo frumb
Vnd gond mit fehelmenftufen vmb,
Sitzend her zu mir je frummen
Big das euch mehr gefellen kummen.


833
78. Deu bundtſchuch vjfwerffen.


Ich muß die bauren auch befchweren

Die fi) des bundtſchuchs wollen neren,
Sp fie mit lafter vnd mit ſchandt

Vppig das jr verzeret handt.
Die Bauren find yetz ſchamper worden

Vnd füren ein fehandtlichen orden,
Das fie das jr vppig verzeren

Vnd wöln ſich dann des bundtfchuchs Nieren,
Dem Adel nemen mit gemalt

Mas er mit ſparen zamenhalt
Vnd der geiftlicheit Damit

Das ſie in haben geben nit,
Wann fie in aller Teufel namen

Shr gut vnd frucht fparten zamen,
Das fie fo Läfterlich verfchlemmen

So dörfften ſie nit trawen zu nemen,
Des Adels vnd der Kirchen gut

Ih glaub das mans zu Nürnburg thut,
Da gibt man anders an die ftatt

Dem der daS fein verbrafiet hat,
Aber bie in vnſerm land

Mann fie ſolchs onderftand,
Sp muß man jn den leymen klopffen

Das fie werden arme tropffen
Mann ich8 in aller warheit tracht

Ein frummer baur in feiner acht,
Derfelb ift aller ehren mert

Sp er fih von feim bawen nett,
Einfaltig wandlet in feim ftaht

Den Got felb8 gefegnet hat,
Miewol fie ver einfaltig find

As man Lorer zibel findt,


IN


834


Vnd üben gans fein Gotsforcht mehr
Ihut je Pfaff Die Sontaglehr
Sp ftond fie dauffen an der Sunnen
Was ſte das gantz jar hond gewunnen
Dad verzerend auff einen tag
Iſt es nit ein groſſe klag,
Sie verſetzen frucht vnd brieff
Wann ſie ſich hond verwatten tieff
Die frucht die auff den baumen ſtat
Vnd ehe das korn verbluͤet hat,
Se es als verſetzet gar
Das er dieſelb nit ſchneiden dar,
Vnd hond verbraßt jr gantzes lehen
Vnd geben weder zinß noch zehen,
Bis das man ſie muß fünffmal bannen
Sp wöllens erſt daS korn außwannen,
Vnd jren herren gen daruon
So iſt es vor eim jar verthon,
Vnd fieht am würtzhauß an der wend
Was fie alsſampt verbrafient hend,
Vnd bzalen weder das noch diß
Dann brauchen fie ein andern bſchiß,
Vnd fumment mit der ftchel har
Auch liegent wie die frucht all gar,
Der hagel Eläglich hab zerfchlagen
Es ift erlogen was ſie jagen,
Dann facht ſte an der wirt zu plagen
Vnd der Adel an zu Elagen,
So kompt der Biſchoff mit dem bann
Das feiner nit außfchwimmen fan,
Dann wöllend mit der fauft vrein fchlagen
Den Adel auß dem land veriagen,
Die Priefter ſchlahen all zu tobt


U da


n J
*
y
J
J
Ba ‘
Ir = \ UN: „.
Law r RR
(om >
= N J
= -
“
> 4


\ £
h ' *
—
J
r
#
[2
2 *
*
UN,
ER! —


Ra)
5* Ey ”
so Ey
*
—V—
a; N
} 2


r

R

de

—

EV
A

j


835


Vnd haben einen engen vot,
Wie ſte den Adel wöln verreiben
Und mo ein yeder wöl bleiben,
Auch theylent ſie das gantze landt
Ehe das fie das gewunnen handt,
Vnd hond die Berenhaut verkaufft
Ehe das jr einer jn erlaufft,
Doch kan man ſie auff die finger ſchlagen
Das ſie niemands mehr veriagen,
Vnd wider tretten an den pflug
Biß ſie den ſchulden thund genug,
Wie kündt jr ewer ehr vergeſſen
Das jr all wölt vom bundtſchuch frefſen?
Daran jr warlich nichts gewinnen
So jr jn nit verſchlucken kinnen.


79. Ein lautenſchlaher im hertzen han.
Mancher hat im bergen fißen

Ein lautenſchlaher mit feim kritzen,
Das er muß gumpen ond auch blitzen

Dn alle vernunfft mit wentg wißen.


Da ich von Tautenfchlahern dicht
Verfpottet mich ein böfer wicht,

Vnd fragt mich ob ich wißt die mähr
Wie eim ſchalck im bergen wer,

Er meint ich bett das felber triben
Vnd mich ans fehelmenbein geriben,

Ich fprach böß Fraut ich kenn dich wol
Vnd vordert mir den mattezol,

Ah Gott was darff3 vil fcharpffer wort
Nun ward doch bulen nte Fein mort,

Solch ſchwer frag hört in die fchul
Am jüngjten tag fürn richterfiul,


835


Da muß ih on als widerftreben

Ach Teider darumb antwort geben,
Het ichs mein lebtag nie gethon

Noch ließ ich mein entſchuldigen ſton,
Ich habs doch im anfang gſeit

Das ich auch ſteck im narrenkleidt
Vnd der oberſt Apt binn worden

Ein narr in aller narren orden,
Darumb ſo teub mich nit mit fragen

So will ich von der lauten ſagen,
Sie hat mirs wol ſo ſüß geſchlagen

Das ich vom dank lieff narren jagen,
Der hat ein lautenfchlaher fißen

Der im ſchnee muß lauffen ſchwitzen,
Wann fie will jo muß er lauffen

Wol hundert meil ein kräntzlin fauffen,
Vnd noch wol Hundert mehr darzu

Zu fragen wo ers hine thu,
Ob er e8 leg auff feuchte erd

Das es jm nit bald dürre werd,
Oder mögs in brunnen henden

Gin buler muß gar vil bevdenden,
Welchen fuß vie lieb Margredt

Zum erften feßet auß dem beth,
Das er lug bey leib vnd leben

Ein guten tag dem Treutlin geben,
Vnd jr das hembd biet an der flatt

Daran ſie Die zeen gewüſchet hat,
Solt ich die ſach all fchreiben an

D meh was müſt ich Dinten han

Mem da brift der ftirbt daran,
Mann der fautenfchlaher Frikt,

Vnd Dich der düppel gar Gefißt,


837


Biſtu dann ein geiftlicy man

Vnd fachft Dein metten betten an

So ftat mein Treutlin vornen dran,
Vnd ſucht Die lieb alfo genam

Das fie Dich ſchir macht Engelfchgram
Verrhaten, ftelen, brennen, rauben

Mörden, und dem Teufel glauben,
Gott verachten, vnd verſchweren

Alle Saerament entehren,
Die ſachen werden all vergeben

Wann aber Treutlin lugt darneben,
Das e8 ein beifchlaffer hab bey Dir

Solchs wirdt vergeben nimmer jr,
Das ift Die gröfte ſünd auff erden

Wann aus dem e ein v wil werden,
So mich der evfer dann beftat

Vnd Treutlin noch ein zu mir hatt,
So gang ich jr auff ſocken nach

Zorniglich auß grimm vnd rach,
Vnd acht ob ich ſie möcht erſpehen

Vnd lern erſt mit den augen ſehen,
Dann ſie mich hat vor verblendt

Mich vnd ſich darzu geſchendt,
Da ich meint ich hets allein

Da was ſte aller welt gemein

Die taufent ſchon die zart vnd rein.
Ich muß des Treutlins dannocht lachen

Das es fo wol fan narren machen,
Miewol ich3 verund acht nit meh

E3 thet mir aber dazumal weh

Ich danck Gott Das es mas fein che,
Mer es ein che geweſen vor

Ich nem mein Treutlin bey dem har,


838


Vnd wolt die zöpff jm alfo flechten
Das nit ein yeder ſtrel Fünd fehlechten,
Als ich meiner kunſt wol fan
Ich ftreich jm auch ein färblin an,
Vmb die Ienden, vmb fein ohren
Ich Hab vor mehr alfo beſchworen,
Vnd fan darzu ein bfundern griff
Mie das ich jr das härlin biff,
Vnd fag je dann was fte folt fchaffen
Das ſte auß mir nim mach ein affen,
Thet fie es mehr fo fem ich wider
Dann gieng e8 erft an alle glider,
Vnd müſt je erft das har ausropffen
Auch noch vil baß den leymen Flopffen,
Wenn der lautenſchlaher betrübt
Vnd jn das Treutlin alſo übt,
Kan ich die narren von jm jagen
Von groſſem glück mag er wol ſagen,
Noch wirdt dem Treutlin offt der lohn
Das ſie brot betlen müßen gohn,
Auff das ſolch gut Das mal queftt
Auch widerumb werd mal perdit
Mie gemunnen fo verthon
Wie e3 kumpt fo wider zergon,
Meil die foß vnd faljche lung
Iſt gefundt auch frifch vnd jung,
Co findt fie feinen mann für fich
Dann fte acht feinen jrs gelych,
Ein kranckheit bringt das alles jandt
Das fle von niemand! wirdt erfandt,
Wie niemand3 jr was gut genug
Darnach mwirdt fie auch niemands fug,
Mann fie dann fo ellend gaht


839


Vnd beulen, blatern, gwunnen bat,
Vnd wirdt ein kläglichs arms geficht

So ſpricht man das jr recht geſchicht,
Hat ſie ſchon bulen machen blitzen

Noch muß ſie vor den kirchen ſttzen,
Ihn allen zu erbarmen kummen

Het fte ein frumen eheman gnumen,
Des jamers wer ſte gar vertragen

Vnd dörfft nit all welt von jr klagen,
Das ſie derſelbig vnflat wer

Der gſprenget hat vil hien vnd her,
Allweil ſie iſt mein liebes hertz

So iſt es als ein lauter ſchertz,
Wann ſte aber wirdt ein lung

Vnd darzu ein öde zung,
Got ſo gats, weich auff ein ort

Auß groſſer lieb wirdt dann ein mort,
Dann fahent ſie ein zancken an

Wie ſchwein die vor eim gattern ſtan,
Da rupfft man ſich da ſchlecht man drein

Mein theil auch wach auff Ketterlein,
Friſch auff die lung ſchlag dapffer druff

Ach lieber gib jr noch ein buff,
Ich wils bey Gott omb Dich verdienen

Fr mwerdt euch dannocht wol verfünen,
Es ift Doch hurn vnd buben vecht

Das jre krieg bald werden fchlecht,
Laß redlich bengel auff ſie regen

Darnach küß fle von meinen wegen.


840
80. Das kind mit dem bad außſchütten


Ein narr meint es fey nit ſchad
Das find außſchütten mit dem bad,
Vnd fey fo gut in dhell gefprungen
ALS mit rütfchen dryn gedrungen.
Das ift in aller welt gemein
Das fein vnfal fumpt allein,
Er bringt mit jm vnglücks genug
Das mancher narr nie ward fo flug,
Wie er ſich fol auf vnfal ringen
Wa man jn wolt von feim gut bringen,
Vnd felt jm zu ein widermut
Den jm ein narr auff erden thut,.
So hendt er fich dann ſelbs darzu
Vnd fchlecht das kalb auß mit der fu,
Vnd ſchüt Das findt auß mit dem had
Zu vnfal macht jm felber ſchad.
Mich fragt einsmals ein groſſer narr
Vnd ſprach wann ich in todtſünd bharr,,
Ob jm fein falten vnd fein Betten
Etwas nuß zum himmel theten,
Sch antwort nein fo lang du bift
Zu tödtlich fünden hie gerüft
So bringent deine werd fein Frucht
Er ſprach, jo will ich weder zucht,
Zug, noch glimpff, noch fuchen ehr
Betten faflen auch nit mehr,
Vnd will bad, finder, fehütten auß
Den kübel nach jn werffen auf,
Der narren find auch leyder vil
Der feiner gut3 mehr üben mil,
Co e3 nit gaht nach jrem finn
Vnd nit all ſtundt auffnemen gwing,


841


Vnd fragent dann fo zorniglich
Ah Got wo ifts verſchuldt vmb dich?
Mas hab ich ye vnrechts gethon
Das ich muß alfo fträflih fton?
Du haft jims warlich redlich gfeit
Es ſolt dir yemer werden leit,
Wann du mit Got begerft zu rechten
Sch waiß du möchſt das nit erfechten,
So er nit nach deim willen thut
Dann fluchftu feinem fleifch vnd blut,
Vnd hebit jm auff fein marrer wunden
Ir mögt wol fein der naflen Funden,
Das je in widerwertigkeit
Mit Gott zu feherken find bereit
Vnd fehmerent nit mehr guts zu thun
Meder vatter, geift, noch fun,
Auch werden Got dem Herren findt
Ich main das jr vol Teufel findt
Tas jr euch ſtelt mit Got zu friegen
Vnd dörfft euch alfo frum erliegen,
Als 0b euch Gott. unbillich ftraff
Keind rechten darzu mit euch fchaff,
Ihr trewent jm vnd zürnt mit Gott
Biß jr fein leiden gar verſpott,
Alſo hat Sultanus thon
Der fich mit Gott dorfft underfton,
Ein offentlichen Frieg fürnemen
Biß er jn mit gemalt muß fennen,,
Vnd fprechen auß zornigem neydt
Galilee difen ftreit,
Chriſte haftu hetz gewunnen
Ich hab verloren vnbeſunnen,
Wer ſich mit Gott kriegs vnderſtat


842


Dem thut er ald er difem that,
Sieber narr du thuft jm meh

Mann du fchon betteft nimmer meh,
Vnd fluchſt vnd marterft allegeit

Was meinſtu doch das Got dran leit?
Ob du ijn ſchon nit woltſt erkennen

Vnd treweſt jm den weyer brennen,
Vnd dich erhencken ſein bereit

Guck eben drauff wem es wirdt leidt,
Thu nur das beſt in allen dingen

Dir wirdt zuletſt nach deinem ringen,
Schütt kind vnd bad nur frölich auß

Vnd würff den kübel auß dem hauß,
Mit freuden biſt in dhel geſprungen

Vnd findſt darnach du haſt gerungen.


81. Ein Eſel vmb gelt finden.


Die welt iſt yetzund alſo blindt
Das fie vmb gelt ein Eſel ſchindt,
Kem Chriſtus noch einmal auff erden
Er müſt vmb gelt verrhaten werden.


Mancher klagt yetz Judas an

Er wer yetzund ein frummer man,
Lebt er noch in diſer welt

Ich het jn zu den frümſten gſtelt,
Da er doch ye verrhaten wolt

Nam er darumb ein dapffern ſolt,
Man findt yetzund wol naſſe knaben

Die weder müntz noch guldin haben
Vnd dannocht künden ein verrhaten

Dauon ſte nie kein haller haten,
Verrhaten yeden weit und breit

Die in doch thaten nie Fein leydt,


843


em ein berr yetz vbel will

Die fchieffen all des herren zil,
Mann der herr ein armen trifft

Sein ſchelm dad muß erft gar vergifft,
Vnd fpricht ja herr es ift gang war

Vnd felt fich nit gar vmb ein har,
Ich mein Tebtag nie fein man

Gefehen der baß reden fan

Mas jr thundt fteht euch wol an.
Wie krumb des herren fachen find

Noch dannocht ich Der ſchelmen find,
Die jchweren mir ein hoben eydt

Ihr here thus auf gerechtigkeit,
Mann der Adel bett gern fachen

Vnd wolt gern ripfus rompfus machen

Das vom feur die dörffer Frachen,
Sp fan er fihreiben fein vermanten

Das ſie jm helffen beuten, ganten,
Es heißt bey jn ein gfellenvitt

Wol auf das euch der ritten fchitt,
Zu gutem Welſch le febre quartan

Mes reitftu auff ein folchen man,
Der dir fein leid nie hatt gethon

Vnd fagft nit ab che du greiffit an,
Vnd ſchindſt ein Eſel vmb das gelt

Der landsknecht zeucht zu krieg ins felt,
Er brent, vnd ſtilt, er mordt, vnd raubt

Das jm der pfenning hat erlaubt,
Die Pfaffen vnd die geiſtlicheit

Den iſt allein das gelt erleit,
Ihr ſach ſteht nur auffs ewig leben

Vnd achten weder gab noch geben

Wiewol ein nift ſteht darneben.


844


Etlich ſind gewillig arm
Hey das iſt war das Gott erbarm
Hinderm ofen iſt es warm.
Wiewol ein glatten balg hat yeder
Die guten frummen armen brüder,
Daruon will ich nit weiter ſchreiben
Ich möcht mich ſelbs auch vmbhertreiben,
Dann die von Wangen ſindt mir findt
Vnd hond mich ſchier gemachet blindt,
Doch wie dem ſey der geiſtlicheit
Iſt alles gelt vnd gut erleit,
Dann ſie vmb gelt kein pfrunden kauffen
Co thund ſie nach keim opffer lauffen,
Sie honds alsſampt vmbſunſt genumen
Alſo gendt ſie es wider vmbhen,
Ir hoffnung ſteht doch gar zu Gott
Darumb iſt jn zum gelt nit not.
Nun iſt es an weiblicher berd
Die find dem pfenning jo geferd,
Das fie al zucht, ehr, hond vergeflen.
Vnd find im öflich heufer gfeflen,
Wann ein fraw jr ehr vergißt
Vnd jr zucht mit elen mißt,
So kenn ichs nim, fo helfft je Got
Dann fie ift mehr dann halber todt,
Das gelt hat und fo gar verblendt
Das mancher böfer lecker wehnt,
Dab er gelt, fo hat er ehr
Man acht Feind Funftenreichen mehr
Nur dem der fecfel hanget fehmer,
Und möllent al den Gfel ſchinden
Sobald fie nur ein haller finden
Die gſehnen over quch die blinden,


845


Welcher recht vnd erbarkeit
Keuflich feil den leuthen treit,
Der ift ein Efelfchinder genant
Vnd hat an difem ort fein ftandt
Er vnd alle friß Den pfennig
Die on gelt Gots achtent wenig,
Sch glaub kem Gott yeh felb auff erdt
Er würd on gelt uns nimmer werdt,
Er müft on gelt ſchmal pfen wert eflen
Oder auff wer er fihon gefeflen,
Ma die alten Romer handt
Gefrieget vor in allem landt,
Vnd wo man fte beftechen wolt
Mit talenten, filber golot,
Allweil fie das nit hond genummen
Sindt fie zu grofier herrſchafft kummen,
Ih find Das etlich hond geredt
Ma man jn gelt angmuttet bett,
Ein frummer Nomer fol fich ſchemen
Gaben, mieten, gelt zu nemen,
Die Römer fuchen doch Fein gelt
Cie wöllent han die gante welt,
Da ſie anfingent zu erblinden
Den Eſel auch vmb gelt jchinden,
Da beiten fie gar bald verloren
Was vorhien in langen joren,
Mit groſſer arbeit vberfamen
Das auff ein fiund fiel alles ſamen,
63 jchind den Efel wer da wöll
So tregt er Doch die haut im dhell.


846


82. Cheurung der Heyligen..
Dem find die Heylgen freylich theur
Der den Teufel nimpt zu fteur,
So fih fein ſach nit rindlet zammen
Das er fie ſchickt ins Teufels nammen..
Der narren findt noch vil auff erdt
So in frandheit widerfert,
Dann ſagents hilfft mir Gott hetz nit
So hör der Teufel doch mein bitt,
Gott geb ich rüff an vngeferd
Ja das mir nur geholffen werd,
Es ſey der Teufel oder Gott
Das iſt ein ſchandtlich narrenrott,
In welcher böſer narren orden
Der Teufel iſt ein helffer worden,
Er wirdt jn helffen mit der that
Als er andern gebolffen hat,
Da Gott Küng Saul fein antwort gab
Vnd er gar fehr erfchradf darab,
Da jucht er ein Teufelifches weib
Die den Teufel het im leib,
Die Hieg im Samuel aufferfton
Des ward jm fürderlich- der Ion,
Wer verleurt yegund- etwas
Der lugt mo ein warfegerin jaß,
Die. fagt dann war vons Teufel lift:
Der nimmermehr warhafftig if,
Sonder ein vatter aller lugen
Ein neyder, haſſer aller tugent,
Derfelbig Teufel gibt dann an
Den allerunfchuligften man,
Das er nur ein jamer ftifft
Dad zwifchen friden werff fein gift,


7— } = =
al li ER,


IA


S47


Mach leyden noth vnd har auff har

Sein gröfte freud wans wüttet gar,
Land vnd leut vnd mauren fallen

Zu ſolchen narren muß man wallen,
Verlaſſent Gott vnd all ſein fründ

Dasſelbig yetz warſägerin ſind,
Kement zu mir ſolche narren

Ich wolt kein arbeit an jn ſparen,
Ich wolt einen alſo beſchwern

Viertauſent müſtent ſich dran kern,
Denſelben find die Heylgen theur

Den der Teufel thut ſolch ſteur,
Vnholden, Heren, vnd Forſier

Bleibt nit auß vnd kumment ſchier,
Ich hab euch ſchon ein fewr bereit

Das euch warſagen werde leit,
Mas hat ver Teufel fleiß gethan

Ehe das ers bracht auff diſe Ban,
Das fein alte Iugen ſindt

Für warheit worden yetz verfündt,
Mie find die menfchen aljo blindt

Vnd glaubent jrem höchiten findt,
Sie jagen das auff gablen reitten

Ach ſteckent fie jn in den feitten,
Id fags bey eydt wann dad war wer

Das man auff gablen vitt daher,
So wolt ih mir ein gablen Fauffen

Die freß Fein hew mir auf der rauffen,
Sp würd der habern nit jo theur

Solch reuter hören all ins feur,
Ich habs gehört vor langen zeitten

Es ſey thörlich auff ſtecken veitten,
MWoltent aber gablen Lauffen


848


\

So wolt ich mir fein roß mehr Fauffen,
Miemol ich fürchten müft bermider

Das ih fchändtlich würd fiten nider,
Das gabelrog wirdt gumpen, bligen

Biß zu dem fewr in groſſen hitzen.


83. Auff dem zan außgohn.


Der mag wol ſeyn ein thorecht man
Der nit waiß auff welchem zan,
Sein eigen fah müg außher gon
Des fumm er audh zum narren fton.

Sich heilges Greug wa kompt je ber

Mer hets gemeint das jr findt Der,
Der ein baw dörfft vnderſton

Vnd tracht nit wa es auß möcht gon,
Hettent jr des endts betracht
VBnd des taglons genummen acht

Sch bet auß euch fein narren gmacht,
Der zan hat manchen man verfürt

Mer jn mit denden nit berürt,
Wiewol wir hond mehr zän im hals

Doch ift das der es endet ala
Darumb fo ſih jn eben an

Ob es auff jm mög außher gan,
Wer das end bedendet wol

Das mittel als er billich fol

Der darff nit geben narrenzol,
Mer aber nemen will auff borgen

Vnd will gut vöglin laſſen forgen,
Der bezalt zu Pfingften auf dem eyß

Vnd will befchworen fein mit fleyß,
Er vnd alle feine brüder

Ih mein die alle ver ein yeber,


849


Sündt auff Got! barmbergigfeit

Vnd narrenfchellen bey jm treit

Es fumpt ein flundt es wirdt jm leidt,
In allen feinen jungen tagen

Vnd facht im alter erſt an Flagen,
So er ſicht auff welchem zan

Sein narrenſpiel will ausher gan,
Mer auff fih nimpt das er nit magf

Der knüpfft fich felber in ein fad,
Vnd der fo vil hat vbels than

Das er das nim erbüffen fan,
Mer lößt jn darnach wider vff

Die hauſſen ftehn die Sprechen muff?
Mer fich felber will verbinden

Der folt wol faum ein helffer finden

Mann er fchon bitt fein nechften fründen.
Darumb fpriht man die befte hut

Sey, die der mann jm felber thut,
Berlaffen fich auff ander leut

Iſt nit der brauch in Difer zeit,
Darumb jo Lug auff difem zan

Dein engen fach muß außher gan,

So fpottet dein nit yederman.
Doch machent wir vil fehmwerer ſchulden

Vnd nement dann nit taufend gulden,
Fur den anfchlag den wir machen

Der geht zuruf in allen fachen

Das waint er ofjt fo er muß lachen,
Rhat Du wie haift der zan

Auff dem all fach wirdt außhin gan,
Der zan haift mir das jüngft gericht

Da Got all fachen wol beftcht,


Verordnets nach demfelben zan
IV,


erh
NS


850


Ob ichs dahin verglichen bar,
Will vnſer fachen dahien reichen
Vnd iſt der zan das aberzeichen,
So will ichs bas yetz ſchreiben an
Das mein rechnung mög beſtan,
Ich het gemeint wem hie wol wer
Der wer in jhener welt auch ein hevr,
Sp hör ich yeß ein ander ſpil
Das Got ein vrtheil bfitzen will,
So will ich Tugen wie ich thüg
Mein fach auff dieſen zan auch füg.


84. Der Peterskopff.


Mordeio wie wirdts mir gon
Sp Vetersföpff her fumment fton,
Der bat mirs zwar zu leydt gethon
Der fie mein fach hat wiffen Ion.


Ich bet mit Vetersföpffen nie
Gern zu ſchaffen vor vnd Ye
Dann jn zu mütten ift erlaubt
So hab ich ſelbs ein böſes haupt,
Wann mich die griffen wenig flechen
Sp will ich ftätt und mauren brechen,
Bud Schlecht mir dann die flamm in kopff
Biß ich meim feindt den leimen klopff,
Er trifft mich dann alsbald als ich
Ih lug das ich mein feindt erftich,
So muß ich dann von weib vnd find
Mein land verlaffen all mein fründ,
Ich meint ich wolt eim andern fehaden
Sp muß ich felbS im jamer baden,
Vnd ewig fein ein armer tropff
Darzu bracht mich mein Petersfopff,


851


Jetz wirdt mir mein befchweren faur

Hie hebt ſich erft dur contradur,
Der hat ein Petersfopff fürwar

Der vmb al ftraff nit gibt ein har,
Vnd ſpricht man thu jms als zu Leit

Als was man jm zu gutem feit,
Vnd will fein warner nur erftechen

Bäum auf der erden rupffen, brechen,
Redt man mit jm ein freumdtlich wort

So nimpt ers auff für einen mort,
Schilt man jn vmb ein böfe fach

So fchlecht Das feur erft gar ine tadh,
Er Flucht vnd foricht mölt je mid) leren

Sch ſchiß Dir wol in Dein befchweren

Vnd will mich gan nit daran Feren.
Ich hab Die ding vil baß gewißt
Da du noch in die windlen ſchißſt,
Dann wirdt div von der lehr Dein lohn

Wie Nero hat feim meifter thon

Der mit laſſen febied Daruon.
Bringt man dann fein guten fründ

Ihn zu rhaten von der fünd,
Vnd von aller vbelthaten

Noch dannocht laßt er jm nit vhaten,
Vnd bleibt allzeit ein armer tropff

Vnd ftaht nit von feim Peterskopff,
Gar bald ſtürmt ex die groß glod an

Vnd heißt fih dann mit friden lan,
In hundert taufent Teufel nammen

Vnd ruft fanet Veltin, Kürin zamen,
Sanct Theng, vnd fanet VBirdank

Noch ift fein Betersfopff nit gans,
Dann ich das thu fpricht er zuhandt


®


852


Das je mich lernent vnd ermandt,
So muß ich vor Gott nimmer kumen

&3 bring mir ſchaden oder frumen,
Das mich taufent Teufel nemen

Mann je mich alle mögen zemen,
Ich habs verfchworn jo frum ich binn

Kurtzab jr bringt mirs nit in ſinn.
Achen ja mir armen man

Wie fah ich dann mein bſchweren an,
So ers ſo hoch hat verſchworn

Chriſam, Tauff iſt als verlorn,
Der ſind wol hunderttauſent mehr

Die verſchwerent gut vnd ehr,
Vnd kündens dannocht halten nit

Darumb ich ſte gar fründtlich bit,
Das ſie verſchweren jre naß

Abzubeiſſen vnd kürtzen baß,
Dasſelbig mögen ſie doch halten

Bor den jungen vnd auch vor alten,
Viertzig ſchwüren alle hohe eydt

Vnd hetten Paulo wider ſeyt,
Nit mehr zu eſſen hie auff erdt

Biß fie ertödtent mit dem ſchwerdt,
Paulum den vil heiligen man

Noch mochts daſelbſt nit außhin gan,
Was thut man aber mit den leuten

Die ſich nit weyſen lon zu zeyten?
Vnd main jr geyg die ſey die beſt

So ſind es doch jung geuch im neſt,
Die jungen ſolten von den alten

Den das blut ſchon iſt erkalten,
Lehren, das ſie nit ſo gach

Wüten, toben vmb ein rach,


c


TEEN MR ES — — —


853


Vnd die flammen comprimieren
Dann fie manchen thund verfüren,
Mancher hat auß gähe gethan
Het erd noch zu fahen an,
Da geb er vmb wol taufent pfundt
Gefchehne fach nie wider Fundt,
Bringen hie menfchlicher gwalt
Drumb biß in allen fachen kalt,
Salomon fypricht ein weiß mann hört
Waißt ers vor, wirdt bas gelert,
Ich hab der föpff geſehen vil
Der keiner alſo volgen wil,
Biß hinden nach da volgt man jm
An galgen hin da thet ers nim,
Darumb lond ſie ſich bſchweren nit
So müſſents thun den galgentrit.


85. Das gauchgefchrey.
Alle geuch hond ein gefchrey
Sp ift das gucken mancherley,
Meder gauch will fein fo frey
Das er den andern vberfahrey.
Gyock guck ift des gauchs gefang
Der thorheit iſt ein anfang,
Wer ſachen übt die jm nit zimpt
Vnd mit den geuchen zamen ſtimpt,
Vnd nichts dann guck guck ſingen kan
Der hilfft den andern geuchen an
Das ſie nit leichtlich lond daruan,
Singt er guck, guck, nur zwey mol
So ſingt der ander tauſent wol,
Der drit kan ſingen noch vil meh
Das gſang thut dick den geuchen weh,


854


Welcher gauch bringt newen fundt
Der für ander geuch hin kumpt,
Sp gudent fie als gucket er
Das guefen_ wirdt offt jnen fchwer
Vnd macht in hauß ond kaſten ler.
Ein gäuchin was in vnfer flatt
Die fchädfichen gegudet hatt,
Mit Sammat und mit purpurfleidt
Die gäuch in jre röck beleidt,
Vnd fing an guldin fetten tragen
Berlin halfbandt hemderkragen,
Seiden, ſilbrin zweyffelſtrick
Vnd guckt ſo offt vnd auch ſo dick,
Biß mein fraw jr gucken hort
So treibt fie mir dann kläglich wort,
Lieber hans nim eben war
Wie vnſer nachbeurin trit daher,
So ſchon vnd auch ſo ſeuberlich
Bekleidt ſo fein vnd adelich,
Sp du mich laßt fo ellendt gohn
Als ob ich dir nie dienſt het thon
Vnd wer auch felber niendert jchon,
Oder nit fo zart ala ſy
Sp du ein rhatsherr bift daby,
Wa Die weiber kummen zammen
Sp muß ich mich von herken fihamen,
Das fte in perlin ynher trit
Vnd ich im fihlechtem kleidt geh mit,
Mein nachbeurin hat ein Sammat an
So muß ich in eim fittel gan.
Sch Sprach lieb EIS fte habents woll
So hond wir weder zinß noch zoll,
Darumb fo müfjent wir vns ſtrecken


855


Alfo lang ifl onfer decken

Das wir una felber nit erftecken.
Mein Els Die antwort dauon nit

Ich wolt das dich der ritten fchit,
Wiltu mir nit zierden Fauffen

So fan ich wol zun München lauffen,
Zu dem Adel, zu den Pfaffen

Die werdent mir wol kleider fihaffen,
Das ich gang wie ander leut

Mit arß bezall ich! mit Der heut.
Molt ich entladen diſe bürd

Vnd das mein fraw fein hur würd,
Dil zu entlehen was mein forg

Sp nam ich gulden gelt auff borg,
Verſetzt Die pfannen von der wend

Vnd kaufft meiner frawen zierd behend,
Da man wolt bezalet fein

Da het ich weder forn noch wein

Das daucht mich felber nit fat fein,
Das ich mein fraw het alſo Lieb

Ward ich zuletſt zu einem dieb,
Vnd Fam vmb ehr, Leib, und gut

Als noch manche böfe fraw thut

Deren hoch und vbermut,
Verwatten machet jven man

Das er doch nit auf ſchwimmen fan.
Hielt fich ein yeder nach feim fland

Vnd trüg der baur fein guldin band,
Vnd gieng der burger nit in Samot

So kem er nit in ſolche not,
Will er der frawen das geftatten

So [ug er wie erd mög erwatten,
Sch fan nit allzeit bey jm fein


356


Das ich jm jagt da matt hinein;
Mer erdicht ein newen fundt

Sobald er in Die menfchen kumpt;
Kompftu Dann zu deinen joren

Vnd fahft an kennen deine thoren,
Sp wirdt es dir von hertzen leidt

Das yeder von deim gucken feit,
Vnd gebftu fchon virtaufent pfundt

Noch dilckſt nit ab denfelben fundt,
Vnd haft dein gantes leben fiben

Ein würmlin das dein her thut Frigen,
Vnd du den anfang Haft gethan

Durch des beyfpiel bubt yederman,
Eneas darnach Pius genant

Da er fam in Büprftlichen ftandt,
Klaget vil und warnet fer

Mie es im leidt im hertzen wer,
Das er mit mutmwil het getriben

Vnd von bulerey gefchriben,
Diefelben bücher lefen mir

Vnd lond fein warnung vor der thür,
Darumb fo fol ein wenfer man

Bor lugen wa ed auf wöl gan,
Doch hond die geuch ein jolche art

Das feiner fein fingen fpart,
Vnd will den andern fingen nad

Das jm das liedlin wirdt zu hoch,
Vnd er das nit erfihreyen fan

Des nem er böfen werdt daran,
Als mir mein Treutlin auch hat thon

Da ich muft an dem branger. fton.,


857


E2


86. Ein rhut anff fein eygen arß made.


Des narren muß ich warlich Tachen
Der auff fein eigen arß fan machen
Ein gute zehe birefenrhut
Die niemands dann jm ſchaden thut.

Dem narren gfhicht mwarlichen recht

Der vff fein arg ein ruten flecht,
Das jm zum erften werd der Ion

Biß fehnatten in feim hindern fton,
Mer am end beforget fehandt

Der thu am anfang widerftandt,
Mancher ficht fich für zu ſpaht

So er fihon ift in jamers not,
Mann wir ligent vnd hetz ftechen

Vnd nit mügen gehn noch Friechen,
So fehreyent wir lauff wunderbaldt

SH Lig yetz gant in Gots gewalt,
Sch ſih meins lebens ift ein endt

Pauff bring mir bald das Saerament,
Wer ich bergot zur felben zeit

Ich wolt dir fagen mein fun beit,
Ernftlichen hab ich yetz zu fehaffen

Vnd fan dir fenden feinen pfaffen,
Suchſtu an dein kindern ehr

So gib jn in der jugend lehr,
Vnd ftraff weil fie Hänßlin heiſſen

Dann junder Sans will jagen beiffen,
Dann Tiefjeft jn den zaum zu lang

Sp lernten fie Dir einen gang,
Non dem galgen an das rad

Klagteftu dann mir dein ſchad,
So lacht ich als die welt yetz thut

Vnd ſprech du machteft ſelbs die rhut


858


Darumb hab Dir den widermut.
Welcher herr yetz regieren will

Der verbeng des mutwils nit zu vil,
Dad halt den zaum in feiner handt

Dann wo das rößlin jm entrandt,
So bforg ich das ers nym erlieff

Wann er jm fchon liebs breunlin vieff,
Wann du mit yemands molteft fechten

Oder mit den leuten rechten,
So [ug das du yetz volgeft mir

Vnd bhalt ein meifterftreich bey Dir,
Den brauch jo es geht an Die not

Kein guter fundt fam nie zu, bot,
Hab allzeit ein hinderhut

Vnd mach dir nit ein eygen rhut

Das würt deim arßloch werden gut.


87. Freuntlicher dienf vff einer nußfchalen.


Die welt fan ye& mit Lift bezalen
Mit widerdienft off der nußfrhalen,
Sch binn tout vofter fpricht der Wal
Der Teutſch Fan das auch vberal.
Mor zeiten was in Welfchem landt
Hoͤflichs erbieten wol erfandt,
Ein yeder ſich zu mir erbot
Tout vofter fein in meiner not,
Tout vofter haißt ich binn ganz dein
So deiner haller iſt keiner mein,
Solt ich erſticken von der hitz
Du gebſt mir nit ein nadelſpitz,
Vnd wilt tout voſter ſein mein eygen
Vnd kanſt dich früntlich erzeygen,
Dein hauß ond hoff ſey offen mir


>


are Te


859


Mann ich kum befchleuft du Die thür,
Erbeuteſt mir Dein leib vnd Leben

Soljt mir nur ein ſtück brot3 geben,
Du lieſſeſt mich ehe hungers fterben -

Vnd vmb ein hafelnus verderben,
Mann ic) Dich ans erbieten man

Sp ſchlechſtu mir ein fehnelling dran,
Vnd fprichft es find ehrwort geſyn

Da fchlüg der Teufel Lieber dryn,
Du hetſt mir lieber till gefchwigen

Vnd nit gehalten für dein Liegen,
Kein fründtfchafft gar nit veriehen

So het ich mich doch ſelbs verfehen,
Du bift mein frind on leihen geben

Bürg werden für mich auch darneben,
Die fründtfchafft hond wir angefangen

Da deins gleich am galgen bangen,
Mer mit mworten ift ein fründ

Der yetzund vil auff erden find,
— wirdt in nöten mich bezalen

Mit fründtfchafft ſchon vff der nußſchalen

Das euch Gott ſchendt jr Teutſchen Walen,
Ir huren kindſche henſelin

Wie kündt jr Welſche art ſo fyn,
Als mir der einer ſelber that

Zu Monte Flaſchkon wol in der ſtat

Da vnzuferen. mich exrbat,
Vnd fprach, landsman ich hab bon drinck

Was das nit ein felgam dinck,
Er gab mir vmb ein guldin gelt

Da ich mein ürten bzalen mwölt,
Verwarff er mir gleich auff der flat

Die müng die ev mir geben hat,


860


83. Mit dreck verfiglen.


Ber brieff vnd figel auff fih gibt
Das er eim andern haltet nit,
Ich glaub das fie find ein richterftab:
Das er mit dredf verfiglet hab.

Mit dreck verfiglen ift gemein

Miewol das figel ift nit rein
Dec ift es waich vnd laßt wol trucken

Das er das ſigel muß verſchlucken,
Der mir ein gut zweymal verſetzt

Mit falſchem brieff den armen ſchetzt,
Wann ſchon ein brieff verſiglet iſt

Noch kan man hetz ſo manchen liſt,
Das brieff vnd ſigel gelten neut

Solchs wiſſent wol die armen leut,
Die man mit liſten kan verfieren

Mit brieff vnd ſigel dſach verlieren,
Ein clauſel findt man allzeit dinn

Das es nit kum vff jren ſinn,
Wen der Fürſt betriegen wil

Dem gibt er brieff vnd ſuppen vil,
Thut mir ein brieff etwar zu not

So kauff ich ein vmb ein ſtuck brot,
Ir etlich zu leicht ſind auch gar

Nit alſo ſchwer als iſt ein har,
Sie gend mir brieff ehe ich das bit

Das thut das ſie es wend halten nit,
Wann yetz ein baur wil edel ſyn

Kaufft er brieff vnd ſigel fyn,
Wen brieff vnd ſigel edel macht

Aus dem fan ich wol vbernacht,
Mider einen bauren machen

Sind das nit der narren fachen,


861


Wann einer ſchon ein narr beleibt
Das man jm brieff ond ſtgel ſchreibt,
Das er ein Doctor fen gelert
Von dem ich nie Latin gehört,
Der nie fein ſawſtal hat verriglet,
Doch. ift fein brieff mit dreck verfiglet,
Gleich an kunſt jm nit gebrift
Als jm der brieff verfiglet ift,
Brieff und figel, eyd vnd ehr
Die wil yeß niemands halten mehr,
Tram wol ritt mir mein roß hinwegk
So figelt yederman mit dred,
Es ift Fein glaub noch trew vff erd
Je einer fucht den ander mit gferd,
Mer ein befcheißt, betreugt mit liſt
Derfelb yetzund ein meifter ift.


89. Por dem berren viſchen.


Wer vogel wil im lufft erwifchen
Vnd alzeit vor dem berren vifchen,
Der fol mirs nit für vbel han
Ob er oft fein ergreiffen fan.
Ver vor der arbeit heifcht fein Ion
Vnd hört ein yeden glocdenthon,
Vnd fih verantwort ehe man Flagt
Auch meint was yeder heimlich jagt,
Das treff allzeit jn felber an
Ter mag wol fein ein närrfcher man,
So er das für fein warheit waiß
Als thet der ſchneider mit der gaiß,
Darumb fo acht nit alle wort
Die yeder redet hie vnd dort,
Laß die fach mol an dich kummen


362


Darnach fo ſchaff mit ernft dein frummen,

Soltftu eim yeden antwurt geben
Vnd jeden ftraffen in feim leben,

Sp möchſtu wol ehe fehellig werden
Dann du te Brecht vff-zucht vnd berden
Darumb fo halts on all geferden

Die welt muß yetz geklappert han
Vnd triegen, liegen yeden an,

Ich hab offt felb vnd dick gepredigt
Da ich mit wiſſen niemant fchedigt,

Noch Hab ichs offt und dick entgolten
Das ich ward alfo vbel gfcholten,

Mer e8 nur ein vnwetter gfin
Es mer ald von mir troffen hin,

Ich Fan nit alle fach fürfumen
Mer fan für eins yeden brumen,

Der onſchuldt thut ab mir fihnurren
Vnd vber mich will allzeit murren,

Auch will mich allentbalb zerbeiſſen
Solt ich mein frumen ars zerreiffen,

Das er vmbfunft wil fein mein findt
Wir machten nimmer hübfche Findt
Vnd fuchten beide die leuß im grindt,

Pit acht wie man jm vorhin thu
Du möchteft fumen funft zu fru,

Nit vifch vor Dem berren als ich fag
Hör vor die red vnd anflag,

Glaub dannocht nit der flag allein
Dann fein red was nie fo rein,

Sie hat ein mackel vnd arckwon
Das jte nit allzeit mag befton,

Rekete Frantzöſiſch, mentirid zu Latin
Zu Teutſch, Du leugft in hals hinin.


363


90. Die ohren laſſen melden,


Ohren melden ift ein kunſt,
Die manden bringt vor herren gunft,
Der fo vil drauß ermolden hat
Das er fih müffig gonds begat.
Das ampt das ich haiß ohren mielden
Das Hört nur zu den groffen fchelcen,
Die bey Fürſten und bey herren
Sich mit ohrenmelden neren,
Vnd jagen nur was der Prelat
Von jnen gern gehdret hat,
Ste wiſſen vorhin fein natur
Daß warbeit hören würt jm fur,
Darumb fagt er jm für ein tandt
Der ſich in warheit nie erfand,
So find die herren alfo geneigt
Mo fich ein ohrenmelfer zeigt,
Den gibt er lohn vnd nimpt jn an
Der leugt jm dann von yederman,
Das mir der herr glaubet nym
Sp ſüß ift jm ſeins melders ftym,
Das ift ein fchand der Oberkeit
Was der ohrenmelder feit,
Das muß warhafftig fein mit gwalt
Der andern red jm nit gefalt,
Sp doch an vil ort geſchriben ftaht
Mit guloin buchitaben in dem rhat
Audiatur altera pard
Ker dich nit vmb und zeig den ars,
Der heiligen warheit da mit Lift
Dann yede warheit Got felber ift,
Jetz bond die herren einen fit
Das fie den andern glauben nit,


864


Nur wer zuerft gelogen bat

Das muß bey herren haben flat

Got geb wohin es außher gat,

wie mancher ſchaden nam

Ter nit mit red zum erften kam,

Nit würd verfürt von närrfchen ſchelcken
Die dir nichts Dann die ohren melden,

Vnd glaub durch Gott nit yedem mwindt
Co du ſichſt, mach dich nit blindt,

Ter glaub findt weg nit weiter flat
Dann fo vil Heder pfennig hat,

Der glaub vormals im bergen faß
Jetz fit er in dem Dintenfaß,

In büchern fteht er yetz verſchriben
Vnd ift ins Fauffmans täfchen bliben
Fa mann er wer nit gan vertriben.


91. Die groß gefelfchsfft.
Keifer, König, Fürſten, Herren
Burger, bauren follen hören,
Wie mit fo funftreichen leren
Kan ich die narren all befchweren.


PR a3 hab ich angft und forg gethan
Ehe das ich bracht vff diſen plan
Sp manchen leichnam närrſchen man,

D wie di hab ich mich Fraßt
Ehe ich ſie zamen hab geſchatzt,

Ih hab mich bſorgt vor zwo perfon
Das ichs nit brächt vff diſen plon
Mann ich fie faft eitieret ſchon,

Der ein die höchften würden hat
Der ander Keiferlich maieftat,

Ih hab gefürcht erman ichs her


IN
—


AA \\ \
NN a
—8 RU IN —
IL j
h 4 *


wen


=
Ü


—


—2


365


Wer waiß 068 in gelegen. wer,
Das fie doch hieher zu mir kemen
Vnd mir dad nit für vbel nemen,
Doch fo ich narrheit haiß ein fünd
Die ich bey Bäpſten Keifer find,
So will ich fie mit züchten betten
Das ſie ein wenig zuber tretten,
Ih glaub wann ich fie felber fragt
Das yeder mir befunder fagt,
Heiftu ein narren hie ein fünder
So find wir beyd auch Adamskinder,
DVnd aller fünden nit gank frey
Wie hoch doch vnſer wirden fey,
Darumb ich ſie gar fleifjig bit
Das fte mich yetz verfchmahen nit,
Nitv das ich fte beſchwören wolt
Sunder fragen ald ich folt,
Ob ich mein Funft wol het bewert
Vollendet ald man narren bfchwört,
Ob einer wer der mir wolt fihnurren
Vnd wider mein beſchwören murren,
Vntugentlich vor mir wolt weren
Gang vnd gar nit laſſen leren,
Das geiſtlich, meltlich herlicheit
Mit herter ftraff jr handt anleit,
Es dundt mich fehler es thet gantz not
Gefchichts nit bald fo würdts zu fyot,
An der geiftlicheit befunder
Miewol man fagt e8 gang nit under,
Sanct Peters ſchiff, nach Chriſtus wort
E3 werd zuletfi fommen an port,
Noch hab ich bey mir narren vil
Die fagen das es fehmanden mil,
IV. 53


866;


Vnd fchwirendt darumb taufent eydt
Es wer zu vndergon bereit
Darein ſehe Bäbſtlich wirdigkeit,

Auch Keyſerliche Maieſtat
Wie kläglich, ellend, vndergat,

Zucht, vnd ehr, Recht, Land, vnd leut
Das als geſchicht in vnfer zeit,

Was vnfer vorfar nament yn
Das ift fchier allesfampt dahyn,

Künigreich, vnd Keyſerthumb
Eins nach dem andern fellet vmb,

Wes iſt die ſchult das wißt ich gern
Wan die Fürſten gehorſam wern,

So glaub ich das es nimmer wer
Vnus zu leiden alſo ſchwer,

Ein Künig iſt ein eintzig man
Wann kein Fürſt will bey jm ſtan
Sp iſt es bis an jm gethan,

Darumb ich Fürſten Grafen Herren
Redlich dapffer wil beſchweren,

Das ſie den frummen Künig lon
Vnd ſo ſchlechtlich bey jm ſton
Zu ſchand der Teutſchen nation,

Wann der Wal vnd der Frantzoß
Vns an wehren ſicht fo bloß,

Und ſo klein gehorſamkeit
Gedenckt doch was das vff jm treit,

Die ehren die jr habt daruon
Die habt jr bald gehalten thon,

Darumb fur ab nun trets herbey
So lieb euch leib vnd Ieben ſey,

Ir müſt mir zu den narren ſton
Ob euch das hertz ſchon bräch daruon,


867


Wolt je euch der feindt nit weren

So müßt je euch bie lon bejchwören,
Eprecht jr dann was gats dich an

Ob wir dem Künig wöln beyftan,
Ins teufeld namen fing den Pfalter

Vnd trag das rauchfaß vmb den alter,
Sch Hab daſſelb betrachtet ſchon

Vff dem zan würt e8 außher gon

Den fluh muft ich bon für mein lon
Dafür fey mir der Künig gut

Das mir hie ewer Feiner thut,
Darumb hab ich den Künig betten

Hicher zu meinem beſchwören tretten,
Ob yemans mich wolt anfchnurren

Vnd vber mein befchwören murren,
Das man zu fihweigen jm gebüt

Vnd er mein bſchwören hindert nüt,
Pialter hien Pfalter her

83 ift bey Gott ein Fleine ehr,
Aller Teutfchen Nation

Das jr den Künig alfo Ion,
Wers noch einmal ins teufels nammen

Ep muß der Teutſch ſich des beſchammen,
Gott waiß ich reds euch nit zu leidt

Sch förcht der armen Chriftenheit,
Das vng ein einbruch möcht gefchehen

Wa ſolche zwytracht würd erfehen

Der Thürck kan ſolch ding wol erſpehen,
Vom Adel kumm ich zu den Stetten

Die müſſent auch herzuher tretten

Sie hond mich wol ſo trewlich betten,
Das ich jren nit vergeß

Vnd geb jn ein ehrlichen ſeß,


868


Das mer mir fehentlich gftanden an
Hett ichs nit bieher laſſen ftan,
So fte vmb den folben ringen

Man mus jn pfeiffen vor vnd fingen,
Trumetten, Bauden, Drgel ſchlagen

Sp wend fte feiden Fleider tragen,
Das feim Burger zuftaht

Vnd handlen ald der Adel that,
Sch ſich wol warumb dag geichicht

Das jn fein narrheit breite nicht,
Vnd warn man fte zu frieg ermant

Zu thun den feinden widerftandt,
Sp klagent fte ſie feyent arm

Hnderm ofen ift es warm

Hey wie geht das Got erbarm.
Molt man jn land und feuth verfegen

Man vdörfft fie nit fang drüber jchegen,
Weren Schlöfjer, Stätt, jr vnderpfandt

Sie weren bald vmb gelt gerandt,
Solten fte ein ſchieſſen machen

Gaben geben zu freudigen fachen,
Oder feiden leider tragen

Den Adel Fauffen narren jagen,
Sie fünden guldin, müntz vnd gelt

Aber ziehen in das felot

Darzu haben fte fein zelt,
Darumb geht e8 wie es mag

Wo ich hinfumm da find ich Flag,
Der baur lernt3 von den burgern auch

Ein narr zu fein und auch ein gaud),
Vnd fürt mit gwalt der narren orden

Seit das der baur ift fchamper worden,
Im wirtshaus ſitzens tag vnd nacht


869


Vnd hond jr arbeit nit mehr acht,
Sie verfpielen vnd verzeren |

Mehr dann jr pflug jn mag ernehren,
Mer mir das nit glauben wolt

Derfelb im wirtshaus fehen folt,
Die ringlin an der wandt gefchriben

Die creutz find al vff borg beliben,
Dann verfauffen fte mit lift

Die frucht Die noch nit gwachfen ift,
Vnd geben zing und gült von jn

Mann 8 gang vnd gar ift hin,
Darzu jich nit fünnen nerven

So bringt man fie mir zu befehweren,
Thu ih dann mein beften fleiß

So eriag ich weder ehr noch breiß,
Dann fchelten fie mich hart mit fluchen

Vnd wöllen einen bundtfchuch fuchen,
Die Pfaffen vnd den Adel fchlagen

Sol ih den mutmil jn vertragen,
Nein, ich müft michs ewig fehamen

Zuher in taufent teufel namen,
Molten je euch fehantlich neren

Vnd euch auch nit Laffen bfehweren,
Vnd mir erft fluchen auch darzu

IH find ein lift wie ich im thu,
ALS herbey es muß doch ſyn

Ih Tag euch nimmer faren hyn,
Rucken zamen lieben gfellen

AU Die mit narren faren wöllen,
Nider oder hochgeborn

Mich dunckt ich hab euch allen gfchorn,
Mer faren wöll der fahe an rüren

Ich will euch alle famenfüren,


870


Vff der narren jarmardt bringen

Bon Bafel ab biß hun gehn Bingen,
Darnach hinab ins Nivderlandt

Da alle narren hyn find grandt.-
Das Niderlandt hai ich Die hell

Mer darın nit faren wöll,
Der leg fein narrenfappen nider

Stell nach ehren und werd biber,
Hetten jr das vorhin gethon

So het ih euch mit friden glon,
Da jr euch aber molten meren

Da mufte ich euch wol befchweren,
Vnd offentlichen zeigen an

Mo jr fo thorlich hatten than,
Nempt das für ein flraff und rut

Sch bit euch früntlih nempt für gut,
Dos ich mit ſchimpffred meldet das

Ma eumer narrenfolben mas.


92. Der narren harn befehen.


Galenus meifter Hypocras
Die habent mich gelernet das
Wa waſſer ſey da ſey es naß
Stirbt er nit fo wirt jm baß.
Fumpt lieber narr und ſitzend nider
Euch zittern ſunſt all euwer glider,
Euwer waſſer zeigt mir an
Eir närrſchen vnd ein krancken man,
Ir ſind von narren gantz beſeſſen
Das jr nit wenig mügen eſſen.
Ach lieber herr jr ſagen wor
Ich ſauff vnd füll mich allzeit vor,
Vnd bleib am Sontag nimmer ler


871


Ehe ich das Euangelium hör,
In Heilgen vnd in andern tagen

Füll ich allzeit mein gelen Fragen.
Das wafler zeiget mir nit fel

Ir hond ein fucht die nent man gel.
Fa ben Gott wann ich Fol bin

Als das ich iß das wirff ich bin
Sp binn ich gel recht wie ein todt

Das mir das licht im bien zergot.
Ich ſichs das waſſer leugt mir nit

So deuts mir noch eins darmit,
Das du haſt das podagram

Vnd würſt an deinen füſſen lam.
Ach lieber herr wer ſagts euch als

Ich hab gar offt gefült mein hals,
Darumb ſo lugen eben zu

Wann ich foll bin hab ich kein rhu—
Halt ſtill du kumpſt mir eben recht

Ich hör das du biſt Bachusgſchlecht,
Vnd kan darbey auch wol verſtan

Das du ſchwindel dick muſt han.
Ich geſtands das thut der win

Das ich ſchwindle her vnd hin


Von dem tiſch hien zu der wandt


Erſt geſtern ich das wol empfandt.
Bewar dich wol und lug für dich

Das waſſer zeigt mir ficherlich,
Das du zun blattern gſchicket biſt

Vnd zu außwurff bift gerift.
Ich hab die blater Fieber herr

Die vier maß weind, vnd etwas mehr,
Faſſet ob der donder fchlug

Häfen, Fanten alle krug,


872


So wir ih aus nach ewer fag
Das ic) gang nichts behalten mag;
Mas ich waiß das muß heraus
Sa folt e8 faren binden aus.
Halt ftill icy muß dir noch mehr ſagen
Du haft ein ſchwachen falten magen,
Der nit daumen fan Die fyeis
Darumb hüt Dich biftu weis.
Gott geb euch taufent guter jar
AS Das jr fagen findt fich war,
Ib fan gar leichnam übel daumen
Vorab wa mich betriegen frawen,
Sch mein das ich hab gerften frefien
Das ich dasſelb nit fan vergefien.
Ih waiß nit wie ich! haft mit dir
Du würffſt mir nur den folben für,
Die narrenkapp als ander thoren
Vnd ſtreckſt herfür Die Elingelsohren,
Laß mich den rechten grundt verftan
Es trifft dir Doch leib vnd leben. an,
Sag an wie fteht e8 vmb das hertz
Ach Tieber Herr ich Leid groß ſchmertz,
Ich het ein buken mol gethon
Die mich on fchuld hat faren Ion,,
Ich bett all freud wo ichs erblickt
Jetz hat fie mich ins ellendt gfchickt,
Sie hat mir mehr dann vierdthalb tag
Nie gruß enbotten oder fag,
Vnd fan nit willen wie es jr goth
Darumb mein hers- leidt groffe noth.
Kun helff dir Gott du bift fehr frank
Das ift des todts ein anefangf,
Ich fag dir das fein wunder. ift


re ek


875


So deim bergen jo vil gebrift,
Das alle dein glider fehwächer find

Vnd ich Dich in dem fpital find,
Sch waiß wie es thut vnd darff nit fregen

Dann ich binn felber drin gelegen,
Dafür Hilft dir kein vecipe "

Kein Freuterkrafft wendt difes we,
So e8 hat überhandt genummen

Vnd bift fo weit ind fappen fummen,
Auch haft in deinem herken ſitzen

Ein lautenſchlaher mit ſeim frigen,
Mann ich ſchon brauchet all mein kunſt

So fürdht ic) doch es ſey vmbſunſt,
Du wolteft dich dann laſſen beſchweren

Ob ich dich Fündt widerumb erneren,
Begerft Du das zu Difer ftund

So wolt ich lugen was ich fund.
Nein bob bauch nein lond daruon

Ich bforg es wird mir übel gon,
Fachts durch Gott an andern an

Vnd lugt vor ob es mög beitan,
Darnad) wil ich mich drein ergeben

Vnd folt ich fummen vmb mein leben.
Das ift mein red noch heur als fern

Da3 Die narren nit weichen gern,
Sp fümmerlich den menfchen lan

Das mancher viel ehe ftürb daran,
Als ungern fie von dannen weichen

Vnd nimpt vil fehnaufens vnd feichen,
Darumb fo gib dich recht darein

Her her es muß befchworen fein.
Ah nein, ach nein ich binn gefundt

Ich waiß das fein narr in mich Eumpt,


874


Lond ſton durch aller frawen ehr
Ich binn geſundt vnd klag nicht mehr.
Dauon nit friſch dran, friſch dran
Dabey kan ich erſt wol verftan,
Das du wol hundert legion
Haſt narren bey dir wonen lon,
So du mit gwalt fein narr wilt fon
Vnd lauffeft doch mit narten hyn,
Ich hab den rechtfchüldigen man
Den die narren bſeſſen han, .
Don grojfem glüf mag ich wol fagen,
Mann ich Die narren all veriagen,
Sch wolt vil ehe das Römſch reich gwinnen
Daun feine narren farn von binnen,
Wiewol ich bforg an difen thoren
Das Tauff vnd Chriſam fey verloren,
Sch zweifel ſelb veßund daran
Ob ih jn weiß befchwören fan,
So er fo vil hat närrfcher geft
Doch will ich mit jm thun das beft,
Mein bſchwören greiffen Dayffer an
Ob mein kunſt doch müg beiton.


93. Der narien weyhwafer.


Weyhwaſſer hört zu befhwören
Damit ich mich der narren weren,
Doc find vil narren alfo gferd
An ven fein waſſer hilfft vff erv.
Ich muß yetzund weyhwaſſer bon
Von vil ſtücken zamen thon,
Ob mir etlich hülffent keins
So nem ich doch der andern eins,
Beyder vil verdirbt man nit


875


Weirauch vnd falg nim ich da mit,
On ander ftücf die bhalt ich mir
Das nit ein Heder wüſch bevfür,
Vnd geb fich aus er find mein kunſt
Auch fag mein bſchweren ſey vmbſunſt,
Die meifter Piero von Quinet
Mich zu Paris gelernet bet,
Ein wafler ift den fiherern gmain
Das macht ein menfchen glat vnd vain
Streefwafler nent das Hypocras
Ma yeder narr gerunßlet was,
Streckt jm Die baden macht in glat
Sp er erſt yetz gefihoren hat,
Wiewol ich wißt ein andern fon
Der jm die runslen baß nem hun,
Das nur der arm vnfelig thor
Abwäfchen Fündte vierkig jor,
Sp ſchuff ein tropffen dann vil mehr
Dann er veb gank gewäfchen wer,
Mein funft weißt aus der gantze Ryn
Nimpt die laug fein runtlen hun,
Mann ich das in dem harn nit find
Ob in eim menfchen narren find,
So lug ich wer ftreefwafler wil

Dann waiß ich das er narren vil,
Heimlich tregt bey jm verborgen

Mes achten fte nit auch und forgen,
So fle die baden gſtrecket bon

Das jn die hofen fteiff anfton,
Ir antlit ift geglettet wol

Vnd doch die hoſen faltenvol,
Das ander aud der apoterf

Trinckend die narren für ein fchled,


876


Vnd reiben jre zungen dran

As katzen thun dem balorian,
Hypocras vnd Maluafier

Reinfal vnd Emiſcher bier,
Sindt ſie theur ſo ſindt ſie gut

Ich waiß wol wie ein narr thut,
Gr haiſcht ein kalte ſupp am morgen

Auff bezalung oder borgen,
Sechs blappart gibftu vmb ein maß

Dein weib ond finder nerftu baß,
Daraus wol vierzehen ganger tag

Doch Hilfft fein narren diſe fag.
Es find noch vil heimlicher waſſer

Die ich zu Difer fach muß faflen,
Damit die weiber mußen fich

It baren gletten höffelich,
Schmacken, glitzen als ein glaß

Ich künt ſunſt gar nit mercken das,
Sie weren aus der narren zal

O meh, vil find vberal.
Noch ift ein anders waſſer auch

Das tregt vil manchen groffen gauch,
Zu ſanct Arbogaft vnd herumb

Dann frengent fie fih vmmendumb,
Dad farend auch in Nuprecht3 aw

Das man die närrin anefcham,
Wiltu dein frawen nit verlieren

Was darffitu fie dann feuflich fieren,
Mancher fürt fein fram hinaus

Van findt fie wol daheim im haus,
Gefältet ehren thunt fie an

Des waſſers ich yetzt auch han,
Die waſſer die ich hab genent


— —*
HL


V ——
J — 2
HI —
ke
[7 BD —%
ur, —
——
HITS
SAN
>)


OT
TIL
u‘ +


377


Mer diefelben mol erfent,
Vnd fte zufamen mifchen fan
Der kent mit jn vil närıfchen man,


94, Der narren beicht.


Beichten, fterben vnd zän ausbrechen
Hencken, redern, augen ausſtechen,
Das ſindt fürwar ſechs harter mern
Der dnarren gern vertragen wern.


In meiner kunſt hab ich® gelert

Mann .man ein bfefnen narren bſchwert,
So nim ich jren feinen an

Dann für einen todten man,
Darumb fol er vor bon gebeicht

Dann funft fein narr nit von jm weicht,
Es thut den narren weh im magen

Wann man jn wil von beichten fagen.
Lieber here wölt je mich befchwören

Mein beicht zum erften von mir hören,
Wolan ich ſih wol e8 muß fyn

Mir müſſend aneinander hyn,
Lieber herr je folt mich fregen

Vnd mir mein harnifch vedlich fegen,
Sch hab vil ſtuck vff meiner hauben

Jh muß zuerft mein. finger Elauben,
Vnd Fragen da mich niendert beißt

Lieber herr nun Fand gut fleiß,
Vnd fragend mich was hab ich thon

Sch will euch geben ewern lohn,
Gut grollen hab ich vff der täfchen

Sr follent mir den bel wol mäfchen,
An mein haut nur. frölich dran

Botz Leichnam ich hab vil gethan,


878


Doch nur das täglih mucken gſchmaiß

Vnd was ein yeder von mir waiß,
Sch Hab niemands nichts geftolen

Doch was ih nim das muß ich holen,
Vnd ſelber tragen in mein haus

Das ich mein find mög bringen aus,
Ih mein es fey nit vnrecht thon

Wann ich eim reichen fargen ſchon,
Etwas nim das mir noth thut

Sp er zuuil bat eigens gut, s
Vnd laßt ſich niemands nit erbarmen f

Das er zu zeiten hülff eim armen,
Man muß-den reichen alfo fcheeren ° N

Wie wolten wir vns ſunſt erneren,
Es ift ein gotsdienft wer jn ftilt,

Cie hand doch funft gut zing und gilt,
Doch ſey Das under der rofen gefeit

Dann folt mans wiſſen e8 wer mir leidt,
An gottes flat mein fünd euch flag

Vnd ewerm frummen bergen fag,
In beichtämeis hab ich Das geredt

Alles das ich fernig thet,
Mas ich aber Yekund thu

Zu jagen hört es nit harzu,
Man fol des munds behutfam fein

Oder ſegſpen werffen Drein

Nit ſchwetzen als man thut beym mein,
Jetz kum ich auff die zehen gebott

Zum erften hab ich einen Gott,
Das gbott hab ich allzeit gehalten

Das auch hielten meine alten,
An einem Gott hab ich zu vil

Kein andern ich nit machen will,


®


879


So glaub ih was zu glauben ift

Vnd brauch im glauben feinen liſt,
Ich glaub das Himel vnd erdtrich fen

Auch). was gefchriben ftaht dabey,
Wie es in der Bibel ftaht

So laß ichs gan recht mie e8 gaht.
So fan ich mich offt nit erweren

Sch muß den herkjar ritten ſchweren,
Das mir verbeut das ander gebott

Mann c8 aber mir -thut nodt

Soft betten ich fo es vbel godt,
Ih hab fein frembden ſchwur erfunden

Vnd ſchwer nit al3 die Schweizer wunden,
Sch marter nit nach vnferm fitten

Mich dunckt Gott hab genug erlitten,
Doch warn mein fach) gond vberzwerg

Wie man fehwert am Kocherfperg,
Göͤtzlauß, götzdreck, götzdarm, götzſchwaiß

Vnd fluch als das ich yendert waiß,
Staht es nit wol in meinem hauß

Die beul vnd hinſch muß auch herauf
Wann jr nur das nit jagen wolten

Sch hab kin menfchen narr gefcholten,
Ein fantaften und ein thoren

Wie ländlich ift hab ich gefchworen:
Den Sontag hab ich faft geehrt

Wie vnſer Pfaff mich hat gelehrt,
Wir müfjent feyren bey dem bann

Bud greiffen nit ein höltzlin an

Sa folt e8 als zu jeheittern gan,
Des feyrens halb hats Fein not

Wir fegren dick ehe das mans gbott,
Sch ließ mich gern mit predigen leren


880


Sch mag nit vnſern Praffen hören,
Er bat mich einsmals heiffen liegen
Vnd fan nicht8 predigen dann mit Friegen,
Arch fchilt vns fehr, ftrafft unfer weſen
Als 06 er vn3 bett auffgelefen,
Sn dem dref ond bett der ſchwein
Mit ung gebütet bey dem Nein
Herr fagt jm das er müſſig gang
Nichts funders mit und anefang,
Ih Tug bey Gott wie ich jm thüg
Das ich dem Pfaffen die blat zerichlüg,
Die andern vor jm thetend nit
Das in der her jar ritten fchit,
Solten wir jm feine find
Seine füchin feine frimd,
‚Ziehen das fte frölich Teben
Vnd wolt ung böfe wort dran geben,
Dad wer und gar ein ſchwere bürd
She wolt ich das er vnſinnig würd,
Mann wir ein andern Pfaffen hetten
Mer waißt was wir all darnach theten,
Er ift fo gar ein krufftlos man
Vnd lachet vnſer weiber an,
Nichts Fan er Dann von opffer jagen
Vnd jm den zehend zuber tragen,
Sch wolt das jn der teufel nem
Das ich des fchelmen nur abfem,
Ob ich dann nit zu predig gieng
Meß, predig an ein nagel bieng,
Vnd vnſern Pfaffen ſchlüg darzu
Aus keinem mut wil ich das thu,
Fürwar thun ichs Gott nit zu leydt,
Nur dem Pfaffen vff mein eydt,


881


Darumb ich mich in diſem gebott
Nit fchuldig wais vor euch und Gott.
Don ehr der Altern muß ich fagen
Herr mein muter mus ich Schlagen
Ih glaub das fie fey langeft todt
Der teufel in je haut vmbgodt,
Sie flucht vns offt febäntlichen all
Mir ftehn nit gleich mit jr im ſtall,
Darumb fte vie Die ſtreich hien treit
Ehe ander kremer hond ausgleit,
Ich glaub nit das ich übel thu
So ſie mir vrſach gibt darzu,
Vnd widerbefft allzeit behendts
Sch mach mir drumb kein concientz.
Mein vatter wolt ich ehren gern
So iſt er mir geſtorben fern,
Gott hat jm warlich wol gethon
Das er jn bald hat ſterben lon,
Sein gut vnnützlich er verthet
Verſpielet auch als das er hett.
Ir ſchnarchen herr ich main jr ſchlaffen
Ir möchten mich doch einmal ſtraffen,
Mtz will ichs kurtzlich außher fagen
Vnd zun orten zamen fhlagen,
Zu todt fchlag ich Feinen menfchen nit
So ftiel ich niemands auch Damit,
Ich hab wol etwas genummen
Mann ich auff mein fuß würd fummen,
Erftreefi mir Gott mein hand mein leben
Dann will ich3 alles wider geben.
Mein ehe hab ich auch Dick zerbrochen
Vnd mich an meinem weib gerochen,
Sie macht mich Die zu einem affen


Iv. 58


882°


Vnd laufft zu München und Pfaffen;
Iſt es nun meim mweib erlaubt

Warumb wolt ich des fein beraubt?
Wir [ugent beyd wie es fich füg

Sie bricht häfen fo brich ich krüg,
Ach Tieber Herr wir halten hauß

Das wir bald müffen zum thor hinauß:.
Kein falfche zeugnus ich nie that

Doh wann ein guter gſell mich bat,
Sein lugen ich beftätet hab

Vnd binn Doch nie ermworget Drab,
Sfatter vber den zaun hinüber

Da antwort er mir gfatter wider,
Ein gſell Hilfft recht den andern tragen:

Got geb was jr gelerten fagen,
Mit nachbaurn fan ein yederman

Sein heuſer auffrecht machen ftan.
Darnach fag ich von mein fünff ſynnen

Mie wir fehlechten Layen Finnen,
Ih ſih und hör wie ander leut

Wiewol ed ift ein Furbe. zeit,
Das ich gar nahe erblindet was

Sehent herr vnd ſchawen Das,
Das ift das ohr, daran ich leidt

Scmerten al3 ich vorhien feit,
Ich ſchmack, und reuch, greiff vnd taſt

Mein fünff finn die Halt ich faft.
Nun fompt es an neun feligfeit

Die ih nit hab e3 ift mir leidt,
Das ich fogar vnfelig binn

Vnd vil vertfu, vnd wenig gwinn,
Ich kümmer mich nichts vberall

Das ich in frembde fünden fall,


883


Mit den heimfchen Hab ich zu vil
Mehr dann ich euch fagen will.
Allmechtiger Gott mein bruft ich £lopff
Herr legt mir die finger auff den fopff,.
Vnd Wbeluieren mich daruon
Was ich mein lebtag ye hab thon,
Die reument mich vnd thund mir weh
Lieber herr, herr domine
Sch waiß von feinen fünden me,


95. Der narren buß.


Das ift der narren erfte buß
Das er fein har abfcheren muß,
Das har zeigt mir an weib und man:
Manchen groffen narren an.


Wann ich ein narren aßeluier

Vnd mit dem narrenfolben vier,
Darzu ich jn beicht gehör

So find ich das in meiner Iehr,
Das ich als har jm fehneid herab

She das ich in beſchworen hab,
Dann ich dasſelb befchriben find

Das im har vil narren find,
Vnd fih darinnen auffenthalten

Solt der narr fein har behalten,
Die jungen närrlin fchlüffen drein

Sm har fie wöln verborgen fein,
Mann mancher gauch fein bar abfchnit:

So fandt man für fein narren nit,
So er aber das lapt fton

Die narren drinnen fchlieffen Ton,
Sp meißt mein funft das klärlich auf

Das Erin narren weichen drauf,


884


Bil narren zeigt mir an das har

Gepracticiert mit eyerflar,
Vnd gebiffet bey dem feur

Die leuß darunder findt nit theur
Vorab fo e3 ift Erufelecht

Vmb höltzlin bunden wider fihlecht,
Gebifft, geflochten wider krum

Mit feydenfchnüren vmmendum,
Vnd der Teusbühel ift bedeckt

Mit bauben vnſer leuß erſteckt,
Das ſie fein lufft mögen hon

Das hat manchem ſchaden thon,
Het Abſolon ſein har abgeſchorn

Sein leben het er nit verlorn,
Im har die narren hafften hart

Vorab wann es iſt ein knebelbart,
Der beydſeitz geringlet iſt

Als ein wild katz zugeriſt,

Schaw Hansman förcht dieſelben faſt
Der knebelbart zeigt ein fantaſt,
Vnd wann da hangt ein ringlin dran
Erſt muß er ſich beſchweren lan,
Man findt auch manchen gauch im orden

Wann er zu hoch beſchorn iſt worden,
So ſchwür er tauſent eydt der thor

Er wer nim ſo hüpſch als vor,
Vnd legt vil groffer müh daran

Wann da thut ein weltlich man
Dasſelbig thund fie allesſampt

Das ſie nit recht gebeichtet handt,
Dann wer mir beicht der nimpt die buß

Das er fein har abſcheren muß,
Thut er es nit ſo waiſtu wol


885


Das fein har fteeft narren vol.
Noch ift ein leichnam herte buß

Melcher narr die leiden muß,
Der trüg vil Liber mülenftein

Das ift wa herren findt bey ein,
Das ſie feim narren hören zu

Mie er fein ved alleinig thu,
Dann ein nart nit Schweigen fan

Sp er fein reden fahrt an,
Ein narr fein red ſchetzt fehon vnd Flug

So fan er weder glimpff noch fug,
Ma ein narr ift in der gemein

Das wort will er nur han allein,
Vnd nimpt das für ein höchfte buß

Ma er vor weyſen ſchweigen muß.


96. Entfchuldigung des Dichters,


Gott verzeicht doch wer jn bitt
Wes wolt ein menfch verzeihen nit,
Sch bhalt das auff mein höchften eyd
Das ih mit willen niemands bleid.
Ob mir das ftand zu ehren an
Das ich jo manch ſchimpffred hab than
So ich doch bin ein geiftlih man.
Sch Hoff vnd traw werd wol betracht
Vnd mit dem fehimpff des ernft nimpt acht,
Der merkt das ich mit fchimpffred hab
Narrheit wollen dilcken ab,
Die ofjt mit groffem ernft nit mag
Vertriben werden, noch mit Flag,
Sch waiß das mich derfelb nit ſchendt
Der wol bedenckt Das fundament,
Er fiht das ich mit ſchimpffred hon


886


Dem ernft fürwar genug gethon,
Das haißt mein dicht den narren bſchweren

Wann fich ein menfch laßt weißlich Ieren,
Vnd volgt dem weg der erbarkeit

Auch laßt fein fünd jm werben leit

Der legt ſchon hin fein narrenfleit,
Verbirgt die langen Gfelsohren

Das haißt ein narren weiß befchmworen,
Alfo verftondt durch Gott mein dicht

In allem guten anderft nicht,
Ih hab mit willen vnd mit wifjen

Mit ftihmwort feinen menſchen biſſen,
Allein ein ſchimpflich ſtraff gethon

Mit ſchimpff vnd ernſt vermiſchet ſchon,
Vnd habs geredt als in der gmein

In ſunderheit genennet kein,
Hab ich aber etwar troffen

Vnd manchem durch den bart geloffen,
Auch vber feinen danck beſchworen

Vngenetzet dapffer gſchoren,
Der geb ſeiner eignen thorheit ſchuldt

Leid fich mit mir vnd hab gedult,
So ich mir ſelber manigs mol

Offt vnd dick hab zwagen wol,
Vnd mir warlichen auch geſeit

Wie tieff ich ſteck im narrenkleidt,

Ich bitt Gott das mirs werde leit,
Das ich euch narren hab genant

Das hab ich thon in dem verftandt,
Das ich euch al für fünder fcheg

Die wider Gott ond fein gefeß,
Handlent offt auf blödigkeit

Das in zuletft wirdt merden leidt,


887


Ich haiß den billich einen narren

Der in fünden thut verharren,
Vnd nimpt allhie ein zeitlihd an

Das er muß ewig mangel han,
Darumb Hab ich durch Gottes ehren

All narrheit müſſen hie befchiweren,
Zu bekerung diſer welt

Dir zu nutz vnd vmb fein gelt,
Gott zu Iob der fey mein zeug

Das ich in diſer ved nit leug,
Marinn ich aber fträflich mer

Sol mir Feind menschen ftraff fein ſchwer,
Sch binn ein menfch des irr ich auch

Vnd Hab auch guefet mit dem gauch,
Darumb wer mein gedichten ftrafft

Da ed mit vnthat ift behafft,
Das dank jm Gott dem frummen man

Der mich mit meißheit ftraffen Fan,
Vnd mein dicht gern hören leſen

Wa e8 vnfträflich ift gewefen,
Wa e3 aber fträflich ift

Vnd mir vnzimlichs wer entwifcht,
So bitt ich fleiſſig yederman

Das niemands fih wöl ergern dran

Sch Habs in guter meinung than.
Ich bitt befunder weiplich gſchlecht

Ob ich fie het geftrafft vilecht,
Meiterd dann mit bfcheidenheit

Sp mer e8 mir von bergen leidt,
Ma e3 jn fol zu nachtheil kummen

Vnd fpötlih von mir auffgenummen
Shorbeit der weyber hab ich tariert

ie frummen nie mit Schimpff beriert,


838°


Dann alle weiber hie auff erden
Geehret billich ſollent werten,

Von einer wegen wol befant
Die rain vnd zart Maria genant,

Diefelbig fründtlich Keyſerin
Wöll yetzund mein kundtſchafft fin;

Das ichs gemain von hertzen gut
Gedichtet hab on argen mut,

Ich wolt der welt lauff beſchreiben
Da muft ich auff der form beleiben
Spotten, lachen, ſchimpffred treiben,

Das alles mir wer vberbliben
Hett ich von Gott vnd tugent gſchriben

Dann wer von Gott fchreibt und von tugen
Der treibt Fein fpottred oder lugen,

Nun ift es als Der welte tandt
Wie man jn treibt in allem landt,

Den ich mit ſchaden hab erfaren
Gott wol mich fürterhien bemwaren,

Wie ichs befchriben Hab zumol
Als ift yeßund die welt gank vol,

Mamit die öde welt vmbgat
Dasfelb mit ſchimpff hie innen flat,

Das fich ein yeder hüten magf
Ehe das er fum in narrenfad, -

Woltſtu aber tugent leſen
Wiſſen von Ehriftlichem wefen,

Das hab ich Dir befchriben fein
Das ich die narren zu Latein,

On ſchimpff mit ernſt beſchworen hat
Ein yeder weyſer da verſtat,

Das ich on ſchimpff auch ernſten fan
Mer dasſelb buch fihet an,


889


Vnd lift es auch mis hohem fleyß
Der ficht wol das ich fehwark und weyß
Beid erfenn, böß vnd auch guts
Ernftlich binn vnd frölichs muts,
Ein yedes treibt zu ſeiner zeit
Wie ſich ein ſach geſchicklich geit,
Zu Latin far ich mit weiſen
Zu Teutſch muß ich mit narren reyſen.«
Dis entſchuldigen iſt genug
Wer an will ſehen glimpff vnd fug,
Den ich darthu, vnd gutten willen
Der laßt dis bit ſich leichtlich ſtillen,
Vnd nimpt mein ſchreiben darfür an
In gutem als ichs hab gethan,
Ich hab kein ſchimpffred hie gethan
Die nit ein groſſen ernſt müg han,
Das findſtu klärlich zu Latein
Wie ernſtiglich mein ſchimpff mol fein.
Zu Franckfort hab ich an dem Meyn
Dig buch hefchriben zu Latein,
Vnd zu Teutfch darzu gepredigt
Men ich hab darinn gefchedigt,
Der wol durch Gott mir das vergeben
Des geb im Gott das ewig leben,


Hienad) volget das Negifter ober difes Büchlin.


Vorred


12.
13-
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23-
24.


>23:


26.


——— des Dichters
Antwort des dichters .

Ein Wählen nafen machen

Karren ſäen

Gelehrte narren Ketaden
Antwort des beichwerers

Geuch außbrüten A

Mir Got der Gaiß hüten

Löffel Schneiden ,

Die Senden jchmieren .

Bon Efel gürten

Ein Stroen bardt —

Fantaſten beitzen

Sack bſſe

Affen ſcheren


Ein ſach ab dem zaun erben


Der verloren hauff
Bon der Gänß wegen


Gefatter vber den zaun


Der Chriſten glauben auff eigen
Ein loch durch ein brieff reden


Der beſeicht lad %
Die feder pigen . .o .
Die fattelnarung .
Schelmenbein im ruden


Hewſchrecken vnd flüh ſunnen


Stül auff die band ſetzen


.


Der flafhen vff den riemen dreften


’


Geite
. 615
617
619
622
625
2 630
. 632
636
. 648
. 646
649
652
655
659
663
666
669
672
675


1078


. 681


. 685
084


690
692
. 694
63%
701
704


27.


2*


29.
30.


31.


32,
33.
34,
35.
36.
37,
38,
39,
40,
41,
42.
43,
44,
45.
46.
47.
48.
49.
50,
51,
52,
33.
54,
55.
56.
57.
58,
59,
60,
61,


62.


63,
64,
-65,


891


An das brett kummen —6
SUB halte a vo man AI aa m
Der Fälber artet . . Hl,


Der hunde der das feder fraß Pur Im
Bon blawen enten predigen , R
Die ſchaaff fchinden 2 2 ANERE
Den leuſen ein ſteltz maden .

Der Heyligen gut

Die brändt ſchüren

Roßdreck ſchwimmen

Eyer uff dem altar finden

Den Arß in die fang fchlahen
Die wolffspredig —
Den hünern die ſchwäuntz auffbinden
Das rößlin machen lauffen

Den Parren fhmieren . 2 2.2.
SEAL
In dem grinde laufen Rune
Ginanageleltepen er. rar

Das häfelin zum fewr fegen .
Enrensnut keller. Mix Urn SER

Das graß hören wadhfen . .

Zu dans ftellen u Ba}
Den dreifpig in ſack foren RE ET,
Den findern ein böß Exempel fürtragen
Den cefel nderladen. . x...

Bey der nafen füren .

Buder dem hütlin jpielen

Liegen durch ein ftähelin berg

Mit dred rain wäſchen

Die wolffswal ER,

Den Affen lehren geygen ». .„ .

Ein guten magen haben . .

Der geftreyffelt lay

Das. lürfespade n. I ma „ein. 3
Chat agge

Dem Teufel zwey lieht anzünden
Böglin lafen forgen . .

Ein gebiß ynlenen .


Seite
706
708
711
713
716
719
722
727
al
733
735
IST,
740
744
747
750
752
755
758
760
762
764
766
768
771
772
774
ch
1779
782
784
787
789
791
793
796
798
800
502


67.
68.
69.
70.


79


[7


713.
74,


r.


75.
76.
27,
78.
79.
80,
81.
82,
83.
84.
85.
86,
87.
88.
89.
90.
91.
92,
93.
y4,


.


Os


96,


892


Mit dem Judenſpieß rennen MErTT W£
Den dred rütlen das er find . . 2.


Nach der ded fih fireden 2 ER
Bber das fell, werfeuns) vmızye So
Died ab dem galgen nemen . » 2.
Ein Eſel Latin lehren 5 '


Aus einem holen Hafen reden

Auff einem fleden reiten ., -.. ur. .urue
Eyer wannıen . .'. 5

Bf den groffen Hauffen (Seifen, Pe
Eng. geprilen. ) 72, Wu 6


Surf


feum bub ſeiinn


Den bundtſchuch vffwerffen


Ein
Das
Ein


lautenfchlaher im her&en han ;
find mit dem bad außfhütten -. .
Efel vmb gelt fhinden


zheurung der. Denligen? . 2. ve
Auf dem zan außgohn eo a


Der
Das
Ein


Betersfophe 2%, 2,
gauhgefhrey . . -» —
rhut auff ſein eygen naeh


Freundtliher dienft vff einer nußſchalen
Mir dred verfiglen


Bor
Die
Die
Der
Der
Der
Der


dem berren viſcheee Er Eu
ohren‘ Tofjenziteldennsse ER Wer a
groß gefelihaft . .

narren harn befehen .

narren wenhwaner un er
narren beichtt mer SR:
narren buß ——


Entſchuldigung des dichtess


Gedruckt zu Straßburg,


In Knoblouchs Druderey,
M. D. loiij,


Seite
804
807
809
811
814
816
318
820
824
826
828
830
833
835
810
842
846
848
850
853
857
858
860
861
863
864
870
874
877
883
885


Sechszehente Belle.


Db der Künig vß engelland ein lüg:
ner fey oder der Luther.


(Don Thomas Murner,)


+
'
=
T
*
—


Rn TR el

Inz’ tar *X 5
——9 eh BEN 2
J vd
Pan re
N 20% j Ar 18

— ar + —
DER ae % 247 TEAM
’ I 4


n'’op u ar u rtn

BETTEN N LTE —
r ur Ay R * *
ME r


ax — Las 4 '
ee IN.?7 tuv 2 =;
IM — 424
P y ER &;
l « =
* iR Sehr h
* Br .
—* —
- “7
i we > Khhri
En i
— —
Re |
ei 4.18 @ {N


h KL
; MIR — nn
us > "
at Br"
en F > y
— Er
: E AL


Br er eb Ale
\ sytch Ir FH RT


ah, ı IR; KR
Le 9


Pr vw "pa . ee s


Sr Fiir u


2 1 2 re —*


Die vorre®.


Es ift natürlihs rechtens die zu Tieben die ons lieben,
vund dankbar zu fein allen denen fo vns guß thun. So nun
der durchleuchtig, vnüberwintlich, edel, frum, hochgelert, vnd
Chriſtlich künig heinrich der achteft Fünig vß Engeland ıc. vn—
jerem Feyfertyum vnd der gangen deutfchen nation zu gut vud
ruwen auch zu gefallen vnd fürdernis der gefchefften vnſers
durhlüchtigften und großmechfigen Feyfers Karoli perſönlich mit
großem Foften und eignem leib zu feld ligt, wider vnjers gruß:
mechfigften Fenfers, des römſchen reich vnd vnfere feind, das
wir an leib, land vnd leut, hauß vnd hab, weib und Find,
nit geichediget werden, des gleich wider die blutwietende, mör—
deriihe ketzerey, vnd vffgonde vnmenſchliche, jchellige, vnd vn—
gotliche leren. Martini Luthers, allen chriſtlichen hertzen ein
heilſam buch beſchriben hat, fürwar zu lobwürdiger ewiger ge—
dechtnis aller frumen edeleut, die mit ſchwert vnd vernunfft
die chriſtenheit beſchirmen vnd vnuergeßlichen rum der gelerten
edlen auch zu ewiger ſelickeit dienend aller gemeinen chriftens
heit ſich in obgemeltem buch der chriftfichen meßifeit und funit
erzeigt hat, als ob er vns deutſchen, leib, eer, gut vnd feel
zu beihirmen erboren wer. Wer natürlichs verftands vnd
rechtens feyner fürftlihen gnaden und künicklichen mayeftat nit
vndandpar zu fein, mit wider gunft mol reden, vnd feiner
küniklichen gnaden zu den eren gedenden, od’ vff dz aller minft
in vnferen reicd) niemals dulden, d' fein mayeſtat in obgenane
ten letzte. Nun hat das alles vnangejehen Martinus Iuther
wid’ dz natürlich recht, den durchleuchtigen frumen hriftlichen
fürften, fo biebiſch, riffigenifh vnd Lefterlich vEgericht, als mit
der vnwarheit nie hipenbub vßgeriefft frum erber leut, ſein


896


gnad und mayeſtat für ein erloßen vnfrumen fürften, lügner
nd künig, aller welt zu latyn vnd tütſch vßaefchriben mit
verahtung feiner gnaden chriftlihen namens vnd anderen mer
ſchmehung einen loters buben nitgebüren ich gefchweig einen
fo chriſtlichen lerer darfür der luther wil geachtet fein, fo nun
der frum, edel vnd gelert fürft alſo meſſig, chriftlich und heii-
fam gefhriben hat, zu rettung der heiligen chriſtlichen faera:
menten, die der wieten bluthund martinus luther verfludhter
gedechtnis befleckt vnd abgethon hat, und vnchriſtlich geleftert,
jolfen billich alle frummen chriſten leut ſpringen zu rettung
der eren des durchleuchtigen fürſten, der vnſer vorfechter iſt
des zeitlichen vonfers reichs vnd des ewigen, in anzeigung der
dandbarfeit. Vnd wie wol fil andere weren die folhes baß
künten und vermöchten dan ich, fol dennocht in folchen hend-
fen, ein ieder thun nach feim vermügen, ich Ean auch wol er:
fennen das fein fürftlich gnad durch groffe kunſt vnd erfaren:
heit, wißfe ir eigne. gichrifft zu verantwurten, vnd ir künik—
fi eeren wirden vnd mayeſtat zu verfrefen, wil ich nit deft
minder, nach meinem vermügen in difem buch mein gunft zu
feinen füniflihen gnaden anzeigen, und anderen leuten vnſers
vaterfands denen fileiht künikliche gefchrifften nit zufumen
möchten feiner gnaden vnfchuld anzeigen vnd zugelegfe vnbil-
Tiheit Das menflih vnd iederman wiffen und erdennen fol,
fein gnad für ein feumen chriftfichen warhafftigen man, fürs
ften vnd heren, vnd der vnwarhafftig falfch lügner der felbia
tt für den er den frumen driftfihen künig vBgeben hat. das
jab id) gethon zu lob Eeiferliher mayeflat, zu retfung der
eren dem frumen chriftlihen vnd warhafffigen Fünig und zu
den eren allen edefeufen, dan ich ein gelerten edelman wie
teider für ein felsams, alfo. aber für ein unmeffig koſtliches
freinat halt und erfenn, das fih der Tefterlih vßgeloffen
münch vnd mörderifch bluthund, der feine hend in priefterli-
chem blut weichen wil, hinfürt fi baß Hinder half. Datum
zu Straßburg 1522.


897


Von fier wandelreden des luthers.


MVRNER.


Erftlich zücht dich an der frum edel und chriftlich Fünig
v8 engeland, wie du ein onbeftendig vnd wandelmietig
mensch feyeft, der ietz eins nachgonds gleich ein andere
halt, darumb fih niemans vff dich verlaffen fol noch mag,
vnd bringt deinen wandelmut für in dreyen ftuden. Erſt—
ich mit dem apploß, zu dem anderen in dem babftenthum,
zu dem driten in dem ban, vnd zu dem fterden in dem
glauben vnd guten werden, darin er dich der widermwer-
tigen reden nit firafft, funder ein Tügner achtet. So
aber wir in dißem buch ie ein eerloßen lügner fuchen vnd
finden mieſſen, das niemans zu furg geſchehe, wil id
eins teden wort vonder eignem namen melden.


KVNIG.


Bormals haftu befant das der aplas alfo fil döglich fei
ond nüßlih, das er on die ſchuld auch von penen abfol-
uiert vnd entledigt, den die kirch erfeßt hat oder eins ye-
den priefter gegeben, aber teß haſtu nit wie du fagft durch
die er, fund durch dein boßheit erfaren, dz du dir felber
widerwertig bift vnd den aplos gang verdameft und fprichft
er fei nüt anders dan Iuter beitrug, der gar niender zu
gut ſey, dan der menfchen gelt zu verlieren, vnd den


glauben gotz.
MVRNER.


Sp nun die erfantniß difes handels gan in zweien
onderfcheiden ftat, dz ift von zweierlei leren des Tutherg,
zu den anderen von zweyerlei menfchen oder zwo naturem
in eim menſchen, mil ich die zwei vnderſcheid lut feiner
wörter trüwlich darthun, dan ich hoff es fol fih nymer

IV. 97


398


erfinden, dz ich dem künig zu guten vnd fürbniß ober dent
{uther zu nachteil ein wörtlin mit wiſſen darthun ond ver-
lyhen wolt mit vnwarhait, dan wie fie beid gefchriben
haben, vnd wil dabei mein meinung aud vnd meinen
eignen namen fürwenden, dz menklich mag mit der war-
heit fagen vnd fehen dz mir der luther vnrecht thut, ale
er fpricht ich fei fein gifftiger feint, dan ich keins menfchen
feint off erden bin. Das er aber fagt ich hab im die ba—
bilonifch gefendniß verdeutfchet in zu fchenden, dz geftand
ih, ih hab aber feine wort nit gefelfcht mit eincherlei
vnwarheit, dan allein fein Tateinifche wort nach meinem
vermügen zu deutſch gefprochen, ift im dasfelbig buch zu
ſchanden, fo hat er fich felber gefchent vnd nit ih, dan
ich feins buchs Fein macher funder ein palmetfch gewefen bin.


LVTHER.


Vff dz erfi ee dan ich zu den ftuden greiff laß ich ied—
man wiſſen dz ich in meinen gejchrifften zweyerlei fach ge—
handelt hab.


Biſchoffen fo ieß fein.
Menfchengefagen.

der heiligen dienft.
nüwen facramenten.


dem faerament des altars.
dem gefaß gots.
Sünden.

der gnaden gotes..
dem freyen. willen,
Chrifto.

Gott.

dem iungſten gericht.
dem himel vnd helle.
der chriftlichen Firchen.
dem bann.


Die erſt if Die ander ift

Bon dem glauben. Bon dem babftenthum.
— der liebe. — der eoneilien articel.

guten werden. — ven leren.

der hoffnung. — dem aplas.

leiven vnd Freuß. — dem fegfeür.

Sterben. — den meffen.

dem tauff. — ven hohen fchulen.

der buß. — Hriftlichen gelübven.


Be TEILT


899


Die erften ſtück fein die vechten ſtück, die einem chriften
not fein zu wiffen, darin auch onſer feltfeit ligt, das heiß
ih auch mein ler wan id) von meinen leren fag, dan
ſolch ding ift der heilgen gefchrifft inhalt vnd go& wort,
ond bey folchen ſtucken wie ich fie gelert hab, wil ich ewik—
ich bleiben vnd fagen, wer anders Ieret dan ich hierinn
geleret hab, oder mich darin verdampt, der verdampt got,
vnd muß ein find der hellen beleiben, Dan ich weiß das.
diße fer nit mein ler ift, truß allen teuffelen vnd menfchen,
das fie mir die vmbwenden oder verferen.

Die anderen ſtuck deren xjj. fein, die fein wfferthalb
der geſchrifft, wie vnkraut vff den chriftlichen acker, durch
den teufel vnd ſeinen götzen zu Rom geſeyet. Dan die
chriſtenheit dieſelbigen wol entperen Fan vnd gut were,
man wißte heut des tags nichs darvon.


LVTHER.


Der ander vnderſcheid ift, das ein ieder menfch ift
zweierlei natur, geiftficher vnd Teiplicher, nach der felen
würt er ein geiftlih nüm innerilich menfch genant, nac)
dem fleifch vnd blut würt er ein leiplich, alt vnd vßerlich
menſch genent, vnd vmb dißes vnderſcheids willen, wer:
den von im gefagt in der gefhrifft, die do ftradg wider
einander fein, dan der inerlich menfch ift frey vnd ein her
ober alle ding vnd niemang vnderthon, vnd in machen
weder werd noch weißen: vff erden frum, dan allein ver
glaub, der vBerlich menfch ift ein dienftbarer knecht aller
ding vnd ift iederman vnderthon. Die wellen wir ante
wurten allen denen, die fih ergeren auß den vorigen res
den vnd pflegen zu ſprechen. Ey fo dan der glaub alle
ding ift, vnd gilt affein gnugfam frum zu machen, wa—
rumb fein dan die guten werd gebotten, fo wellen wir
guter ding fein, und nichts thun. Nein lieber menfch nit
alfo. Es wer wol alfo wan du allein ein innerlich menfch
wereft vnd gantz geiftlich vnd innerlich worden, welches
nit gefehicht biß an den tüngften tag.


MVRNER.


Diße wörter des luthers findeftu einsdeils in dem an:
fang des buchs der chriſtlichen freyheit, des andern deils


900


in demſelben buch in dem rir. capitel. Vff dz nun ieder⸗
man an dem beften verftanden werd, vnd niemans zu kurtz
geſchehe, fo es doch die eer beider parthen betreffen wil,
bab ich den luther in dem auch nit verfurßen wellen dz
zu feiner fachen dienen if. Run fahe an luther vnd gib
dem fünig ein antwurt ond verfprich dich als wol du fanfl,
deiner wiverwertigen reden von demaploß gethon, dan er
dich anzücht du habeft an einem ort den aplaß nutzlich ge=
feret, an dem anderen gar abgethbon vnd gefchendet wie
obftat.


LVTBHER.


Sp wil ich dem künig in zweierlei geftalt antwurten,
erftlih 98 zorn, dan ich bin zornig dz er wider mic) ger
fhriben hat, zu dem anderen wil ich zu der fach reden.

Henricus von goß vngnaden fünig von Engeland, ſchreibt
wider mich fol irthum vnd gaudelgefhweg, dan ich hör
d; man im zu Rom von wegen feins fehreibeng ein titel
geben hab, dz er fol defenfor ecclefie heiffen, dz ift ein
befrhirmer ver kirchen, vnd aplaß vßgeteilet wer fein buch
leß, dz mich got nit laß in ven Firchen fein, darin der
fünig von engeland ein ſchützher if. Dan der papiften
firh die an got verzagt, vnd fih chriſtus verlögfnet fol
ein folchen fchüsherren haben, dom es hab künig heing
oder kuntz tüffel wider mich gefchriben. Mich dunckt wol
fünig heinrich hab ein efen grobs duchs darzu geben, vnd
ver gifftig bub Zeus, ver wider Erafmus gefchriben hat,
oder feinsgleichen hab die fappen gefchnitten, vnd mit fu—
ter onderzogen. Es verwundert mich dz fich ver fünig
von engeland nit fihampt in fein hertz der frechen lügin,
vnd gedenckt der lügner nit. Darin iederman fein gifftig
boßhaftig Tügin greiffen mag.

D wie ftodt es fo fehentlich und vbel, was ein fünig
vnd fürft fo offenlich lügt, aber noch fehentlicher ift es
wan er das thut den chriftienglauben zu befchäßen.

Wer wil glauben das er an einem ort wor fag, ber
alſo offenlich vnuerſchampt lügt an dißem ort.

Es iſt ein antzeigen, er hab tag büchlein vmb lügin


901.


willen angefangen. Es müffen vber dem gotz wort auch
künig vnd fürften zu lügner werden vnd fich fehenden.

Vnd ir ellenden lügner, wellen mit lügen vch wider
die kätzer rüſten. Welche mein geſchrifft der künig von
engeland vberhupfft nach art aller lugner.

Wan er mein buch ſchon geleßen hat, wie ſolt es ein
lügner verſton.

In dem buch das der lugin fünig anficht

Welches fein ungenedige maieftat.

On des ießigen Jügenfünigs von engeland, der fein kü—
nigreich wie man weißt, feier fo redlich innen hat ala
der bapft das babftenthumb.

Nun welen wir zu des Fünigs von engelandg fügen
ond alefangen antwurten.

Darumb geiffert er immer einerfey geiffer, das das ba:
peyr nit lär beleibe.

Wan der fünig wil das ich wider mich felbs gefchriben
dab, in den ſtucken die ein Chriſtlich leben betreffen, wie’
ich daroben hab angezeigt, fo lügt er nit alg ein frum
redlich man, gefihweig als ein fünig oder ein fürft.

Thar ein künig von Engeland en lügen außfpeyen
alfo vnuerſchampt.

Darumb fol es in nit wunder nemen, ob ich im dred
von meines herren kron off fein Eron ſchmierte, vnd fag
vor aller welt, das der künig von Engeland ein Lügner
ift vnd ein vnbilder man.

Sp verwundert mich feiner groffen groben narheit vnnd
vermeffenpeit.

Er weißt nit was er lallet der grob thomiftifch kopff.

Warum drinckt er ich wein, der vor die zußen fog,
das heißt mein ich narren geregnet.

Fart ſchon gnad tunder.

Wie fein ſtünd eg einem fünig an, das er fein land
regieret, vnd Tieß die fach treiben die fie fünten. Was
ift es das ein efel wil den pfalter legen, ver nur zu ſack—
tragen gemachet ift.

Ich wil dir ven lugenkützel wol vertreiben.

Damit wil ich allen vnützen geifer vnd gifftige ftich >
künigs von Engelands verlegt haben.


902


Ich acht aber er hab diß buch vß folicher andacht für
fich genumen, dz im fein gewiffen zabelt, dan er weiß


wol mit was gewilfen er dz fünigreich von Engeland bes


fißt nachdem der küniglich ftam ermörvet vnd dz küniklich


blut vertilcket ift. Er förcht feiner haut, dz blut möcht


an im gerochen werden, darumb gedenckt er fih an den


babft zu hencken vnd im heuchlen vff dz er faft fißen mög,


ſo hing er fih auch wielend ieß an den Feyfer, ieh am den
künig von frandreich, wie dann pflegen die tirannifchen
 »ud bößen gewiſſen zu thun, fie fein recht zufamen, babft


vnd Heing von engeland, ihener hat fein babftum wol fo
mit gutem gewiffen als dißer fein künigreich ererbt, da—
rumb iungfert einer den andern, wie die mauleßel fich on-
der einander inden, lügt er doch fo offenlih vnd vnuer—
ſchampt vB fürfaß als die buben, das man wol fiht das
fein künikliche ader an im ift.


MVRNER.


Das fan mir ein mündlin fein, mieft man vch dan
ein münchlin malen. Schweig luther friſch daran, fo fihet
man doch dz der heilig geift vB dir redt, dand hab vein
berg. Nun haſtu doch den frumen künig wol vägericht
vnd gehipenbubt, es manglet nur eins der dich mit dred
beichüthet. Diße obgenanten ſchmach vnd feheltwort hab
ih vB feinem buch gezogen vnd bin verdrüffig darüber
worden, dan es iſt nit ver fierde deil feiner ſchmehung
onDd leſterung, doch ift fein nun zu vil. Aber mich dundt
er geb ein befferen lother vnd hipenbuben dan ein redner
vor einen fünig vnd goßprediger. Nun mein Tieber lu—
ther wir haben der zornigen antwurt faft genug, ſchnuff
ein wenig vnd erblaß dich, vnd red zu der fahen, van
wir ie müffen einen eerloßen lugner fuchen vnd finden.


LVTHER.


Erſchuldiget mich wie ich wider mich ſelbs gefchriben


hab, darum mög mein Teer nit recht fein, als die mit ir
feibs nit eins iſt. Diße ſtuck treibt er faft hoch, zeucht fie
ymer an vnd macht fih vnütz genug, das mich dundt ex


903


het gern ein groß buch) gemacht, vnd gebra im an funft
vnd worten, darumb geifert er imer einerley geiffer, d3
dz bapeyr nit ler bleib, aber ich antwurt. Wan der kü—
nig wil dag ich wider mich felbs gefihriben hab in den
ſtucken die ein chriftlich leben, vnd die heilig gefchrifft be—
treffen wie ob ift angezeigt. So lügt er nit als ein frum
vedlih man, gefshweig als ein fürft oder künig. Er fol
mir es auch nit beybringen, des biet ich im truß vnd recht,
funder ich wil diße lügen im beibringen mit allen meinen
bücheren vnd leßern in der welt. Thar ein künig von _
engeland fein lügen vnuerſchampt vßſpeyen, fo thar ich fie
im frölich wider in feinen hals ftoffen, dan damit Ieftert
er al mein chriftliche leer, vnd ſchmürt feinen dreck an
die kron meines künigs der eren, namlich chrifti des ler
ih hab, darum fol es in nit wunderen, ob ich den dred
von meins heren From off fein kron fihmier, vnd fag vor
aller welt, dz der künig ein Iugner ift und ein vnbider
man.


MVRNER.


Hab ich ven Fünig laut feiner wörter verftanden, fo
zücht er dich an das du nit vß nachgonven befferen ver:
Hand dir ſelbs widerwertig bift, erftlich den aplas nußlich
zu Ieren. Zu dem anderen gang verdamefi, funder vß
boßbeit das gethon habeft, dan vorgonds fpricht er von
dir. Aber wie mit einfaltigem gemüt der heilig menfch,
der alle ding zu dem geift zühet, der doch alles erdichten
flühet, mag darbey leichtlich verſtanden werben, alabald
er von yemans heilfam ift gewarnet worden, hat er gleich
omb folche guttbat vbelreden daran geben mit fehelten
vnd ſchmehen fchellig, darumb not ift zu erfehen wahin
fein vnfinnifeit in zuletſt geftert hat. Vnd folgen naher
die obgefchribne wort wie du widerwertige red von dem
aplaß gefüret haft. Der künig fpricht du habeft widerwer—
tige red von dent aplaß gefürt, vnd daß vB boßheit ge-
thon, nit dz du nachgonds ein beffern vnd warhafftigeren
verftand erfunden haft. So geftoftu im dz du habeft wi-
derwertige zen von Dem aplaß gethon, du habeft aber


904


nachgonds ein beffern verftand funden vnd mit willen vn⸗
gezwungen nachgonds die vorderig meinung widerriefft,
vnd dz fol fein wiverwertige red geachtet fein als au
war ift, vnd dz ift vwer beid red vnd verftand.

Nun laßen vns den Fügner fuchen ob wir in finden
möchten, du gibft dem fünig antwurt alfo. Er frhulviget
mich wie ich wider mich felbs gefchriben hab, dz geftoftu
im doch, wiewof du darzu fagft, wie du ein beſſern
verfland nachgonds erfunden habeft, vnd darumb gewillig
den vordrigen fynn widerriefft haft, ir fein eins in dem.

Das du aber darzu thuft, darumb mög dein leer nit
recht fein, als die mit ir ſelbs nit eins ift, hie Tügftu den
frumen reolichen fünig an, er hat das von dir mie geret,
bezug ich mich vff fein wörter vnd vff fein buch, er fpricht
du treibft widerwertige red, vnd dz dügeſtu vß boßheit,
dz verantwurteſt du nit. Sch bit alle leßer dz fie des kü—
nigs vnd des luthers wort gegen einander verhüren, ale:
dan werdet ir hören dz der Juther den frumen Fünig zus
legt das er nie geret hat, dan ich ir beide wort trumwlich
gelegt hab, und wellen ir mir darumb nit vertruwen, fo
erbüt ich mich off des Fünigs buch.

So du nun den Hriftlichen künig angelogen haft, was
gat dich d' nöt an folh ſchentlich ſchmehung zu treiben
vnd zudem in erft auch fehilteft, deshalben dz du im mit
d' vnwarheit zugelegt haft, wie er geiffer vnd firg als ein
vnfrum vnredlich man, vnd welleft im dred an fein fron
fhmüren wiltu mit difen Jederfchen vnd bübfchen worten
dein criftliche ler beftetigen vnd heilifeit anzeigen dz fan
ich ie nit verfton.

Du gift dabei zu verfton wie du in den erften nün—
zehen fluden die chriftlich Ier betreffen nie wiverwertig
red gethbon haft, aber wol in den zii. andern obgenant,
etwa eins gehalten haft vnd nachgonds dz widerteil doch
wie ob geret ift, habeftu willig in erfindung eines befjern
verftands felb widerrüft vnd ift aber d' aplaß fein flud
d’ riftlichen Yeren, d3 las ich rumwen, wz ift es dir not
zu fagen ond zu onderfcheiden, dz du in eriftlichen leren
nie widerwertige red getriben haft, der fünig vet doch ver:
ſtentlich vnd fpricht du. habeſt widermertige red von dem


905


aplaß gethon vnd dz vß boßheit. Nun iſt d' aplaß Fein
ſtuck deiner chriſtlichen lerr, wie du ir nüngehen ob ertze⸗
let haft, was darfftu dan fagen, wan der künig fag dz
du in den ftüden die ein chriftlich feben betreffen 2c. fo
lieg er nit als ein frum redlich man, geichweig als ein
fürft oder fünig, er hat doch von dem aplas geret der
deſſelben ſtuck keins ift.

Du gibſt im eben ein antwurt als wan id) ſprech, dv’.
Luther ift ein vnſinniger fehelliger münch vnd du verant—
wurteft dz alfo, wer da fagt dz ich den heiligen geift bey
mir hab d' lügt als ein erloß man, es hat e8 doch nie—
mans geret, vnd bleibt als noch vnuerantwurt das du
von dem aplas habeft vB boßheit widerwertige red gethon.


Das du aber truß vnd recht büteft, wolt id) von grund
meins hertzen gern wiſſen vor welchem vichter du dz recht
befton wolteft, du haft für den babft appelliert vnd die
appellation verlaffen, du haft gewilfüret in die ſchul pas
rys, köln, löuen, wie du glauben haft gehalten dz weiß
man wol. Sp rümet es dich ond iſt dir leid dz du dich
zu worms vor dem feyfer fo weit vonterlaffen haft, vber
deine leer richter Zu leiden alß du hie in dißem bu
ſchreibſt, fo fprihft du dz zu difer zeiten fein Concilium
mög gehalten werden, meineftu dz wir nit verſton oder
willen wie fish d' luther des rechten erbütet, wolteftu rede
ten fo kem es nymer dartzu wie du fagft dein hend in
priefterlihem blut zu weichen, doch wellen wir fürtfaren
das du dem Fünig gar nüt geantwurt haft, vnd haben
dargu ein Jügner funden, dag du den warhafftigen künig
angelogen baft.

Ich fan auch nit verfton ob ſchon der fünig fag, dz du
von dem aplas habeft wiverwertige reden vB boßheit gefris
ben, dz er darumb Chriſto vnſerem heren dem gebenedey—
ten, dreck (wie du fagft) an fein kron geftrichen hab, da=
rumb du d' wüften vnzüchtigen vnd vngeiſtlichen wörter
billih gefchwigen heteft, im dreck an fein fron zu ſtrei—
eben, du folteft es dem frumen chriften in engeland nit zu
handen gethon haben, deren er dannocht ein künig ift,
wie vbel es dich verdrüffet.


906


KVNIG.


Firwar dag ift nit ein onbillihs begeren dz er gebet:
ten hat zu verbrennen was er vorhin geſchriben hat, dan
etliche feiner gefchrifften fein des feüres wirdig gemwefen,
wierwol die dz das bapftenthum mit ſeyden ein ſtarcks ia—
gen des römifchen biſchoffs fil wirdiger wer zu verbren-
nen, die er doch beuilhet ewig zu behalten. Dan welcher
der fein boßheit fent, verwundert ſich hie nit ſeins vnbe—
ſtands, dan er vor verleugnet das bapftenthum zu fein
des götlichen rechten vnd hat doch zugelaffen dag es wer
menſchlichs rechtens. Aber ietz ift er mit im felber vneins
vnd mwiderwertig, vnd foricht es fei weder götlichs noch
menſchlichs rechtens ſunder ver bapft hat mit luterer ge:
walt die tyrannei an ſich genumen. Dan er vermerdt,
dz vff das minft vB menschlichen verwilligen von des ge:
meinen nuß wegen dem römfchen bifchoff der gewalt ges
ben were, vber Die gemein hriftlich kirch, vnd hielt die
meinung alfo fteiff, das er darumb die behem fehalt das
fie fih abgefünvdert hetten von der vnderthone des röm—
fchen biſchoffs, vnd ſprach vß daz alle die. dötlich fündeten
die dem babfi nit gehorfam weren. Vnd dz fo er es vor
aefhriben hat, fallet er ieh vff dz widerdeyl.


LVTHER.


Sp folt nun d' fünig beweißen, wa ich temalß hei das
babfium apploß meß x. zugleich gelobt vnd geftrafft,- fo
were es ein rechter fehreiber geweien. Aber was thut er.
Er fpricht Inter fchreib ieß anders vom babft vnd aploß
ven vorhin fart fhon genad iunder. Wen der fünig von
Engeland mid vnd die welt das nit hat gelert, fo wüften
wirs nit fo ichs doch felbs befen, vnd teverman gelafen
hat vnd alfengt daher, ſolchs fol widerfpenflige leren hei-
sen wie fein funds eim fünig an das er fein lant re:
:gierte , vnd ließ diße fachen treiben die fie funten. Was
it das, ein eßel will ven pfalter leſen der nur zu ſegk—
tragen gemacht ift.

Warumb volgt er aber ver Hug man nicht feiner eigen
Sere nach, vnd bleibt in eim finn für ond für, Er lobt


‘907


Das ich den babſt am erften hab gehöret, und fehilt mich
darnach das ich-in verwürffe. Lieber iunder laßt mich hie
umer vrteil bruchen vnd fagen der fünig von engeland
vet wider fich ſelbs fchilt das er zuvor gelobt hat darınmb
muß fein fehreiben nicht fein. Er hat villeicht gedacht ver
Luther ift nun vertriben das er mir nicht antwurten fan,
fo jeint feine bücher verbrant, das mich niemans lügen
ftraffen fan, fo binn ich ein groffer fünig, man würt glau:
ben e8 fei war was ich fag, darumb wil ich getroft lügin
vff den münc laden vnd fagen waz mich geluft, vnd den
rum im ledigen feld eriagen ta Lieber iunder fag was
dich luſtet. Aber du folt auch wider hören das dich nit
Juftet, ich wil dir den lüginkützel wol vertreiben.


MVRNER.


Die zeiht dich der funig aber einer widerwertigen, vnd
wandelmütigen reden an, die du von dem babftenthum
gethon haft, das Fanftu nit feugfnen den du würtſt mit
reinen bücheren vberzüget, die erft dag du gefprocen bafı
das babſtenthum ſei nit von got bie, funder von ven
menfchen die in in gemeinlich verwilliget haben. Nun fo
du des babftes feind worden biſt, fo ſprichſtu ietz vB boß—
beit Das das babftentyum weder von got noch von den
menfchen erftifftet iſt, ſunder es fer von dem tüffel bie,
vnd fey ein flard vnd mechtig geiegde des römischen bi—
ſchoffs darumb fich der fünig deiner boßheit verwunderet,
vnd eins folichen onbeftandg deiner widerwertigen reden,
vnd das du dich alio vB boßheit verendrefl. Sp antwurt:
ſtu im, Er fpreche luther fchreib ieß anders von dem babft
apploß dan vorhin, fart fihon tunder ꝛc. vnd volget na=
ber fo ich es doch felber befennet hab 2e. Luther do lüg—
ſtu aber eins dag der fünig ſprech das du von dem babft
anders gefchriben haft dan vorhin, er red von dem bab-
ſtenthum vnd nit von den babft fihe fein wort, doch du
verendreft dem frumen man feine wort im halß darumb
wir aber ein lügner funden haben. So du nur im ver
wyderwertigen reden von dem babftenthum geftoft vnd felb
befenneft, fo verwundret er ſich deins vnbeſtands, vnd


905


foricht dz er dein boßheit fenne, als ob er fprech, dz du
die widerwertige red vß boßheit gethon hetit dz haftu im
gang nüt verantwurt. Darumb ic alle Iefer bit dz ſy
dein antwurt ermeffen, ob du dem frumen Fünig ein ant-
wurt geben haft deß fo er dich anzüht wie du vB boßheit
dein red verendret haſt alß da du noch deß babſts frund
wareft wz vff das minft dz babſtenthum menſchlichs rech—
tens, vnd ietz ſo du ſein feind biſt ſo iſt es deß düffeli—
ſchen rechtens als da ich dein fründ waz do hieß ich mur—
ner, ſo du aber on vrſach mein feind worden biſt, ſo
nenneſt du mich Murnar, alſo meint auch der künig das
du dich auch alſo vß boßheit verendret haſt in den reden
von dem babſtenthum gethon dem babft zu leid, darumb
dag er dich in bann gethon het, wolteftu fo gern die feut
oberreden, fein gewalt wer von dem tüffel hie, den wo
fie dich bennig hielten, fo müftu landrümig werden, da
ligt dir daz her. So nun dem fünig gang vnd gar nüt
geantwurt haft, ift e8 gar nit von nöten die Tefterlichen
bubenveding fürhar ziehen das der fünig alfenget, vnd
bilficher als ein effel fegf zu der mülin drieg in iundereft
mit andern fehmehworten, damit machſtu das fil leut fo
vormalß von dir etwas gehalten haben, dich ietz halten
für ein hippenbuben vnd ein hurenwürt, der vnzüchtigen
wort halb. Alfo haben wir aber ein lügner funten, vnd
hippenbiebifche vnzühtige fehendliche wörter.

Wer auch gar nit von nöten gewefen von im zu fagen
wie er gedacht hab, das du vertriben werft, deine bücher
verbrant vnd wolt alfo im ledigen feld von dir ein rum
erlangen e8 wer genug gewefen feine wörter anzulegen,
vnd nit von nöten erft auch fügen vff fein denden, wel:
cher tüfel wolt dir gefagt haben was er gedacht het, da—
rumb gaftu mit lumpenwerck omb ond ſchendſt den frus
men man on alle vrſach vnd warheit.


KVNIG.


Alß dad auch gleiche vnbeſtands iſt, dan alß er einmal
in einer predig zu dem volck gelernet hat wie der ban ein
artzney wer, vnd folt gedultig vnd gern erlitten werden,


909


vnlangs darnach alß er in ban gethon was, vnd dag mit
derdientem rechten hat er dannocht dag vrteil alfo vndul—
tig getragen, dad er wieten fehellig worden ift vnd in
ſchmehung, fheltung, Tefterung, mer dan eincherlei oren
bören mögen gefallen ift das er alfo mit feiner vnſinnig—
feit, befant hat gemacht, das die fo von ver fhoß ver
muter der gemeinen firden vßtriben werden bald von ten
tüffelen beſeſſen vnd vmbgetriben werden. Aber das bit
ih, das fo er vor gefehen hat vnd erfant, wie fihet er
yeß fo bald, das er vor nit gefehen hat. Welche nuwen
augen bat er doch angethon villeicht fihet er yeß feherpffer,
fo zu feiner gewonlichen hoffart auch der zorn vnd haß
fumen ift, vnd fühet filleicht ie weiter fo er fich derſel—
bigen brilfen gebrucht.


MVRNER.


Mein guter luther fehweigt hie, vnd vberhupfft diße an-
klag von dem fünig alfo welche mein gefchrifft der fünig
von engeland vberhupfft nach art aller lügner. Wolhin
ift es dan aller Lügner art eim fein Flag ond gefchriftt
oberhupffen, fo haben wir ven luther aber fur ein lügner
funden, dan er hie des Fünigs anflag auch vberhupffet.
Sch wil vch aber fagen warumb er diße anflag der wider:
wertigen reden von dem bann gethon vberhupfft hat. Er
bat oben dem frumen fünig ein folche antwurt geben wen
der künig wil das ich wider mich felbs gefchriben hab in
den ſtucken die ein chriftlich leben vnd Die heilige ge—
fohrifft betreffen deren er oben xix angezeigt hat, fo lügt
er nicht alß ein frum redlich man gfehweig alß ‚ein fürft
over künig. Nun ift aber der ban eins vB den xix ftus
fen on eins daz letſt von im verzeichnet von welchem ban
vnd ſtuck er hat wirerwertige red gethon, das fan er nit
feugfnen, dan er mag mit feinen bücheren bezügt werven
an vil orten, darumb auch der künig mit der warhait
fagen mag das er nit allein in den andern xii ftuden wis
derwertigen reden gethon hat, funder auch in den ftuden
feiner chriftlichen fer, wie er fei vns vor verzeichnet hat,
dan der ban derfelbigen eins if. GSüheftu du nun mein


910


luther das der Fünig war feyt, und du von feiner warhaffe


tigen reden wegen, mit lügin inn heiffeft liegin alß ein:


onfrum vnd vnredlich man. Aber ich gevend dur feyeft an
dir felber gewefen, hatteftu das Finnen verantwurten, on
alle zweiffat du hateft es nit vberhupfft, doch fpricht mein


luther felb8 das es der lügner art fei zu vberhupffen das:


nim ich an vnd laß es dobei befeiben.

Vnd darumb Hagt er dich gleichg vnbeſtands an hie wie
vor auch in den fachen die hriftliche Ieren betreffen, wil
domit vermeinen es fey firh nit vff dich zu verlaffen den
du redeft hüt eins, und wan man dich morn füßelet, vnd
did die hurniffen ftechen fo fageftu vß boßheit ein anders,
das feinem chriftlichen lerer zuftot, den wen fih ein chri—
ſtenmenſch vff deine ler verlieffe vnd ftürb mitlerzeit ce
vnd du die brif zu Dem andren nachgonds vfffeßteft, vnd
erft die warheit erfundeft, vnd das vordrig felb wider:
vieffteft, fo hetteſtu doch in verfürget, der tüffel verlaß
fi off einen folben wandelmütigen lerer. Darumb es
auch des künigs meinung iff, das fich ficherer fei zu ver:
laffen , vff ven befchluß vnd die lere, der gemeinen chri—
ftenheit den vff ein wandelmütigen vßgelauffenen fehelli-
gen münd.

Nun fagt der Fünig noch weyters das du durd dein
ſchelten, ſchmehen, vnd fohelligs wüten anzeigft wie war
es fei das ver tüffel beſitz vnd reit alle die, fo von vnd
vß gemeiner chriftenheit verbant werden, da fagt er by


dem waren got recht, den hetteftu ein ader in allem Ieib-
die tuſent meil von got ia nur fhmadte, du folteft der’


biebfehen wörter nit getriben haben hat dich dein chriſtus,


alß ob er nit auch vnſer chriſtus wer, folcdhe Tefterlich-


vnd vnchriſtliche wort geleret, einem frumen riftlichen


künig geben, ia der tüffel der dich als ein benningen vnd—
verworftenen chriften reit vnd befeffen hat des feind ſolche


tederfchen wörter vnd nit chriſti des gebeneveyten. So
es dich aber ie alfo vbel kitzlet, das man dich fehiltet der
widerwertigen reden, muß ich fur mein perfon ein wenig
varzu fagen, dz der merer deyl alles deins ſchreibens wy—
ver ein ander ift, ieß laſtu den babft zu, darnach ver:


leugfneftu. in, einmal nenneftu in vnſchuldig, darnach heiſ—


Eee


911:


feftu in ein enichrift ietz nimſtu daz decret an, darnach
verdamſtu es vnd verbrenneſts. Eins ſagſtu man fole:
dulden vß brüderlicher lieb des andern verbrenneftu e8 in
tüfflichev lieb ieß fprichftu die Eoneilien mögen irren, dar—
nach fagftu das fie ein articel des glaubeng mögen fegen.
Wie vil meiftu Haben wir zweiffal, vnd widerwertige re—
den von dem fegfeür verzeichnet die du von deinem Tau—
lero gebetlet haft ietz vnderwürfeſtu dich der Firchen, nach—
gonds wider ab. Feb vnderwürfft er ſich dem richter dar—
nach ruwet es in, vormalß fehreibftu du wereft ein menfch
ond möchſt irren, ietz biftu vff den ſchlag kummen was
du lereſt das du das wiffeft, ieß lobt er, gleich fehilt er
wider. Vnd mit kurtzen worten du bift alles vnbeſtands—
vol, und wandelreden, darumb fich niemans off dich fol:
noch mag verlaffen doch wil ich dir von Deinen widerwer—
tigen reden ein eigen buch zufchreiben.


KVNI6G.


Es ift nit not in den andren facramenten lang zu ver:
harren, deren er etlih al hin nimpt fo er dz ſacrament
des leibs chriſti dz er allein erachtet ward zu bleiben
laffen, doch alß wir daz gezeiget haben, hat er es ver
maffen gehandlet dz er niemands im zweifal gelaffen hat,
dz er es auch vnderſtand mit der zeit abzuthun, vnd lobt
fohier fein facrament den den andren zu nachtheil. Den
er olfo erhebt er ond lobt den tauff, dz er die beicht vn—
dertrud. Wiewol er den tauff dermaffen gehandlet vnd
gelert hat das es beffer wer, er het in nie angerieret ven
erftlich off das er erachtet wurd ein heiligs ding heilig zu
handlen, Iernet er mit vil worten, das man der verheif-
fung gottes fol glauben geben, durch welche verheiffung
er. daz heil verfpricht den gleubigen vnd getaufften, vnd
zurnt, auch vervolget die kirchen, dz man die chriften den
glauben nit Iernet, alß ob ienert einer alfo ſchlecht vnd
grob were in chriftlichem glauben, der das nit wißte oder
man in das Iernen folt, vnd legt vns daz fur ald ob es
ein num vngehört ding were, mit nambafftiger ſchmehung
aller Ierer. Aber dz ift im nit nüw, in erfanten dingen,


912


is ob fy nüw weren zu lügin ond al er den alauben
mit filen worten angezeigt hat, nachgons erhebt er die
reichtum des glaubens alio das er vns arm mad ver
guten werd, on welche wie fant Jacob fpricht der glaub
dot ift. Aber d'luther lobt vnß ven glauben dermaflen,
das er vnß nit allein zulaßt zu füren von guten werden,
funder er radt auch ein freuel ond fiene aller funven,
dan er fpricht alfo ietz fichftu wie reich ein chriftenmenich
ift oder der getaufft ift, der auch mit willen nit fan ver—
tieren feine feligfeit, mit wie fil groffen funden daz were,
er welle dann nit glauben. Dan es mögent in fein fund
verdammen dan allein der vnglaub. D ein vnmilte ftim
vnd ein meyfterin aller vnmilte die für fich felbs alfo ver:
worffen ift glaubigen oren das nit not ift die zu wider—
fecbten. So würde doch ebruch und dodtfchlag auch meineidt
nit verdammen, und fo iemans feine gefipte fründe erdötet,
allein dz er glaub felig zu werden in frafft v’verheiffung
in dem tauff befchehen.


LVTHER.


Derhalben mich groß wunder hat, das der fünig von
Engelant fih nit in fein her& fchemmet, der frechen fügin,
das er mir ſchuld gibt. Ich hab ven glauben alfo ge:
leret dz gute werd follent nichs fein, vnd dendt nicht der
lugner, dz noch leut vff erden feint, vnd mein bücher vor:
handen, funderlich dz von den guten werden, vnd von der
chriftfichen freiheit, darinnen iederman fein gifftige böß—
bafftige lügen greiffen mag, vnd er wol anzeigt dz er
meine bücher faft gelefen hat. O wie ftet es fo fehendt-
lich ond vbel wan ein fünig ovnd fürft fo offenlich Teugt.
Aber noch aller fchendtlichft wan ers thut den chriftlichen
glaubenn zu ſchützen. Wer wil glauben dz er an einem
wort war fag d' fo offenfich vnuerſchampt an diffem ort
lügt. Es ift ein anzeigen, er hab das büchlin vmb lügen


willen angefangen.
MVRNER.


Der fünig fpricht es fei dir nit neus in befannten dingen
liegen. So beiffeftu in ſechsmal wider liegen, wer luſtig


EN


913


AR der zal es vB deinen worten. Nun müßen wir aber
vnder vch beiden ein lügner fuchen vnd finden, vff das
der vnſchuldig bei eren bleib. Du fagft er geb dir Schuld,
dz du den glauben alfo geleret haft, das gute werd follent
nichs fein, findeftu dz in feinen worten, fo ift er dannocht
darum fein lügner, vß vrfach die ich nochgons fagen wil,
Aber das red ich mit d' warheit, dz du den frummen man
aber einmal anlügft, er hat nit gered dz du den glauben
alfo lereſt, das gute werd follent nichs fein, dz bezeug ich
mich off feine wörter die ob ftond, die ich on alle verandrung
hab gefchriben vff dz mengflich mög greiffen dz du mit
lügen vff land gaft vnd wie der Fünig fagt war ift, dz
du dich nit ſchampſt in erfannten dingen zu liegen vnd
boppen. Aber er hat alfo gefagt, dz du den glauben
“Iereft, vnd erhebft, die reichtum des glaubens alfo, das
du vns arm machſt an guten werden der da arm an guten
werfen ift, der mag wol wenig guter werd thun, «8 ift
darum nit gar nichts, vnd ift dz die meinung, du löreſt
die leut zu fil in ven glauben hoffnen, das fie fehier mit
feuften in ale guten werd fihlagen, vnd vermeinet der
gut frum furſt, man fol die chriftenheit dermaſſen den
glauben leren in gots barmhersigfeit zu erhoffnen, vnd
den verdienſt chriftii Zefu des gebenedieten, dz3 man d' gebot
gottes gute werd zu thun nit vergefle, vnd beweret dag
durch fant Jacobs brieff, das der glaub vnd die werd dodt
fein. Aber du fprichft fant iacob hab den brieff nit ge
ichriben alfo wurtftu auch bald fagen die euangeliften haben
ire fier euangelien auch nit gefcehriben, dan mit was leicht:
fertigfeit du dz erft pri, magftu das ander desgleichen
auch fagen.

Kun fo du did ehe off dein buch der chriſtlichen
freyheit, fag ich alfo, du haft dir ein fickmülin in dem:
felbigen buch gemacht, wie ich den anfang gefagt hab, in
Dem andren vnderſcheid, von dem innerlichen menfchen vnd
dem eufferlichen oder leiplichen menfchen, von dem inner:
lichen menfchen haftu xviii capitel gefchriben, wie das vd’
felbig innerlich menſch in Frafft feines glaubens alß des
Fundament allein muß felig werden, den in werer euſſer—
Sich werf noch weißen mögen frum noch felig machen, vnd


iv. 58


914


der glaub fey demfelbigen menfhen alle ding, vnd gilt
genugfam frum zu machen. Spridftu nachgons, Ey iv
dan der glaub alle ding ift, vnd gilt allein genugfam
frum zu machen, warumb feind dan die guten werd ge:
botten fo wellen wir guter ding fein vnd nichts thun.
Nein lieber menſch nit aliv. Es wer wol alfo, wen du
allein ein innerlich menfch wereft, vnd gan geiftlich vnd
innerlic) worden welchs nit gefhicht biß an ven tüngften
tag, das fein deine wort, die ich faft wol verftand, vnd
glaub auch das du war doran fagft, dz derfelbig inner:
lich menſch zu feiner rechtfertigung gang vnd gar keins
guten werds bedarff, ift in dißer welt nie gewefen vnd
wurt auch nimermer darin erboren, biß an iungften tag
wie du felber fagft.

Sch wil auch weiters glauben von venfelben deinem inner:
lichen menfchen vnd mit der warheit fagen, daz im got
nie nüt gebotten hat, dan er ift fein mefch, ſed exemplar
hominis chriſtiani, dz ift ein ebenbild vnd fürhaltung
oder fpiegel darnach ſich ein chriſtenmenſch formieren fol,
vnd geftalten als wen ich ſprech, dz ift ein ſchön roß dz
da hat kurtze oren, ein ſpitz mul ein kleinen kopff, langen
ſchwantz vnd all gute ſtuck ernennet, die an einem guten
roß ſolten ſein, dzſelbig iſt kein roß, ſund' ein anzeigens
vnd ebenbild eins roß den keins erfunden wurt mit allen
diſſen ſtucken.

Alſo ſchreibſt auch den innerlichen menſchen, wie er in
krafft ſeins glaubens alle ding iſt, vnd thut wie den in
den xviii capitelen von dir geſchriben iſt. Vnd ich muß
weyters ſagen, demſelbigen innerlichen menſchen kan got
nit verbieten zu ſchweren, er kan doch nit reden, nit zu
feyren er kann doch nit wercken, noch vater vnd muter
zu eeren er hat weder vatter noch muter nie gehabt, noch
zu dödten er hat doch kein leib, noch zu ſtelen, er hat doch
kein hend noch ſein ee zu brechen, er hat kein züg darzu
vnd dergleichen mer, ſo derſelbig menſch nit mer ein
menſch iſt dan ein menſch im ſin vnd verſtand ein menſch
iſt. Alſo beſchreibt ouch ſanct Paulus ein biſchoff. 1.
Thimo. 3. mit diſſen ſtucken. Es muß ein biſchoff vnſtreff—
lich ſein, einer frau wen ein man niechter gezierd weiß


915


oder furfichtig, ſchamhaftig, ein herberger, Ierer, nit weine
fulfig Fein dodtichlager funder mefig, nit zengig, nit frembds
begerendt ꝛc. vnd vergleich wie da felbft ſtodt, das ift
au ein ebenbild eins bifchoffs beſchriben darnach ſich alle
bifchoff fpieglen folten, wa findt man aber einen ders
gleichen, vff viffer erden nit, eg muß nür in gienner welt
vergleich, einer erfinden werden. Alfo ift es auch mit
denen innerlichen menfchen, doch ift des affenfpils genug.
Solt e8 aber dem frummen künig getreumet haben, dz
du in deiner babilonifchen gefengfniß da du Tereft bie
faerament yeben von dem innerlichen menfehen redeft, der
nie fein facrament entpfangen hat, nie geglaubet hat noch
glauben Fan, Fein finn noch vernunfft het, darumb dundt
es mich ein gauckelſpil ond ein affen fickmülen fein dich
vff dz buch der chriftlichen freiheit ziehen, vff den vnder—
foheit der zweierlei menfchen, wo man redt die facrament
zu ieben, dan die niemanß iebt noch entpfohet dan d’
menfch der innerlich vnd eufferlich mit einander ift,. feel,
blut vnd fleifceh hat, das dein innerlicher menſch gar nit hat.

Weiter in dem xix. c. der hriftlichen freiheit foheſtu an
ond befchreibft den Teipfichen und eufferlichen menfchen als
wir fint, wie derfelbig alle guten werd ſchuldig fet zu
tun, dann in fein flarder glaub felb’ gewillig daruff
weife, vnd Fumpft dannocht vff den gewönlichen fehlag
dz man fol gute werd thun, betten faften ꝛc. ein gelerter
verfiot dich wol, wen du dermaffen vnderſcheideſt von
den innerlichen vnd Teiplihen. Sp du aber die fach zu
fil off den innerlichen menfchen züheft, wie ver Fünig in
anefang feing buchs fpricht, du zieheft alle ding vff den
geift wie du auch ein geiftliche meß ein geiftlichhe Firchen,
mit geiftlichen klocken gemacht haft, die doch Fein thon ge=
ben, verftadt dich der einfaltig hauffen nit anders, dan
fo du von dem innerlichen menfchen fo dundel reveft, du
redſt von innen, dz fie feiner guten were bedörffen.

Wie aber dich die verfton die dir gunftig feind, wil
ich dir fagen, das etlich faw freffen off den palmtag,
die andren offenlich Feß und auch eyer den andren zu ges
ficht vnd traß, welen nit faften noch betten. Ich Een auch
einen der hat gefprochen er ſchiß ein dre vff alle die


9i6


meflen, vnd geb nit ein würffel vmb alle meffen die ein
gang iar zu Straßburg in dem münfter gelefen werden,
Stem ein andren der zu dem Flodner als er mit dem
pfarrer gangen ift dz helig facrament einem Franden zu
reichen geſagt hat. D du nar meinftu dz vnſer hergot
ın den büchßlein ift, beiß einem oder zweyen die föpff ab
vnd lug ob fie bluten. Sch beforg du werdeft bald ver-
ftanden werden dz chriſtus der gebenedeiet fein got fey,
fo du on das die ererbietung vnd anrieffung der heiligen
verworfen haft, vnd fehier alle facrament abgethon.

Diffen ellenden verftandt fhühet der frum fünig ond
vermeinet du folteft die chriften weyſen vff gute werd zu
thun, ond ſich nit allein vff den glauben vermaffen zu
erfegen, vnd folteft folche fpigfindige fickmülin von fin
fieren vnterſcheid zweyerlei menfchen den vnuerftendigen
nit fürhalten fie damit zu, verblenden vnd zu verfieren.

Sf dir aud gan on nöten gewefen den warhafftigen
man anzuliegen wie er dich ſchuldige dz du den glauben
lereft alfo das gute werd gang nichs feyend, er hat es
Doch nit geredt, vnd heiſſeſt in alfo vnuerſchampt ſechs—
mal wider liegenn du ſchöner emwangelifcher lerer, ie
ſyhe ich erfi warumb du fo hoch darob halteſt, das die
ewangeliſchen redt, als das einer iſt. Schlecht dich iemans
an einen backen, ſo beut im denn anderen, ſollent nit redt
ſunder gebott ſein, es iſt wol zu mutmaſſenn, ſo du einen
heiſſeft ſechs mal liegen, der dich nur einmal liegenn
beißt, ſchlieg dich iemantz an einen backen, du ſchliegeſt in
wider in das beſt gefreß dz er het, alſo not iſt dir, nit
aͤllein die ewangeliſchen red, ſunder gebot zu erfüllen.
Kun lügſtu dennodt wie faft es dich verdrüffet, dz ein
getauffter chrift mit willen nit Fan verlieren fein ſelig—
keit, mit wie fil groffen funden das were, er wil dan nit
glauben, dan es mögend in fein fund verdammen dan
der onglouben, vnd hilft dich gar nüt zu dem inerlichen
menschen zu louffen die thür ift zu man fint fein folichen
menschen, vnd einen fo fiarden glauben in diſſer welt
biß off den iungften tag, doch iſt es gnug gefagt von dem
glauben vnd guten werden, fo ich doch funft darvon ein
gang buch gemachet Hab.


917


Antwurt der funderlichen fu.


KVNIG.


Sn welchem ding lefterlihen er nit allein ſunder auch
onfinnig fhellif ift niemang der dz nit fohet. Dan fol-
lent die aploß gans nüt dogen, funder fint Luther betrud
als der Luther fpriht, fo würdt not fein das nit allein
differ babft Ieo, funder auch vor langen iaren alle röm—
fihen bifchoff die aploß verlyhen haben in mancherlei ge:
ftalt von pein vnd von fchuld betrieger feient gewefen.
Aber 28 mag mit grofferer vernunfft geglaubt werden,
das diffes brüderlein ein rudig ſchaff fey, dan das fo fil
meineider bifchoff vnd Hirten folten geweſen fein.


LVTHER.


Das erſt ift von dem ablaß, daz ich ein teüfcherey ges
fcholten hab, das widerlegt fünig Heinrich alfo, wo dag
were, fo weren alle babft deufcher gewefen, auch Leo ſelbs
welchen doch Luther offt gelobt hat, antwürt wie deucht
dich, iſt dz nicht ein Fünigkliche fchlacht wider ven Luther.
Solch verliegen folt niemans gefallen, dan allein ven
aplaßfeufferen die des fünigs buch Iefen. Sch hab grundt-
lich beweyfet das die aplaß babft deufcher geweſen jeind
wie ie alle welt felbs greifft, fo meint Fünig Henrich,
e8 fey genug wen er on alle beweifung fagt, fie feient
nicht deuſcher gewefen, vnd nicht ein wort vff mein grund
antwurt Aut regem aut fatuum heiffet das.


MVRNER.


Bnfer Luther Heiffet aber den künig Tiegen, darumb
mieffendt wir aber ein Tügner verzollen. Des künigs
meynung vnd red von dem aplaß iſt gar nüt den aplaß
zu verfechten oder zu rechtfertigen, dan allein wie der
Luther als ein wandelmietig man widerwertige red von
dem aplaß gethon hab, wie ob erzelet ift, ich erbüt mich
off des Fünigs buch vnd feine wort. Nun meinet aber
der frum fünig alfo. Sp nun alfo fil frummer heiliger


918


bäbſt, ablaß und genab lange tar gegeben haben, und
vor zeiten vmb gots willen auch die mifbruch darin nit
feint geweſen die Jeider zufeift darein fummen feindt,
vnd haben diefelben heiligen vetter den aplaß für döglich
vnd ein geiftliche gnad verlifen vnd geben. So ſprech
nun Luther wider fein eigen red vormals von dem aplaß
gethon das der applaß ein betriegerey fey, vnd die bäbft
betrieger. Iſt des künigs meinung das bilficher fol filen
geloubt werden, dan dem Luther allein, nit das der applas
döglich oder vndöglich allein fey, fund’ ee folt gloubt
werden, dz der Luther ein betrieger fey, den fo fil babit,
nach der regel der rechten das man. es von Yyederman fol
gut meinen biß er mit recht vberwunden ift, an welchen
ich nit erachten fan, das der fung gelogen hab, dan e8
iſt billicher filen zu glauben dann einem allein, vnd vor:
ab fo er ein find ift, alß. der Luther der bäbſt find ift,
vnd het auch den babft in ban gethon, folt on vßtragk
des rechten ieden glaubt werden der einen oder fil ſchul—
diget, jo were niemanß vff erdtreich feiner eren ficher,
darumb der fünig war hat, lut der rechten wie er fpricht.
At quanta magis cum ratione 20. das mit gröfferer vrſach
fol filen glaubt werden dan einem allein glaubt man doc
in allen rechten, filen zeugen mer dan einem ob e8 ſchon
nit war were, fo der richter muß ein bewiffene conciengen
bon, zu latein. debet habere confetentiam informatam. So
es nun der bäbft eere betrifft, das fie folten betrieger fein,
fol das billich einem wider fil nit "glaubt werden dan ob
der applaß fhon gang vnd gar falſch were als ich «8
ieß feß, vnd doch nit glaub, flevt es wol drüff, dz es die
babft felber nit gewüſſet haben, funder in gentzlich döglich
erachtet, vnd mit gutem glauben vßgedeylet, hondt fie
darumb niemand betrogen. Quia mihi eft iniuriatug qui
animum non habuit iniuriandi. Das ift, der hat nies
mantz vnrecht gethan, der es nit in meinung hat vnrechtz
zu thun. Darumb mein lieber Luther ob ſchon der fung
filen bäbftenn mer gelobt dann dir, alg irem findt, ift er
darumb fein Lügner, darumb dundt mich recht fein, fo
der fünig in dem der fügen ontladen if, dag du dich des
ampts onderzieheft, vnd für den kunigk ein lügner ſeyeſt,


919


dann dar Fanfts doch baß dan er. Das du aber bemwiffen
baft grundtlich das der aplaß vnd die babft betrieger ſeyend.
Wil ich gelauben, wen es gerechtferdiget wurdt, und von
dem richter vßgeſprochen. Duia res iudicata pro vero
habetur, et non tactantia partis. Das ift ein geurteilte
fach acht man fur war, vnd nicht fo fih ein parthen der
warheit allein berömet, man ifts andas an dir wol ge:
wont, dz bu ein groffer römer bift on warheit.


Das ander ftud.


KVNI6G.


Sch wil dem babft nit alfo fil zu ſchmach thun das ich
von feinen rechten zanden wil fo engfiig vnd forgfam,
alß ob die fach zweyfelhafftig were. Es ift gnug zu diſ—
fem handel, dag fein feindt mit fchelligfeit fo weit gefieret
würdt, das er im felb den glauben abbricht, vnd Fflar:
lich anzögt das er vor boßheit mit im ſelbs nit eins ift,
vnd nit merckt was er redt, den er nit Teugnen fan, das
alle verfamlung der glaubigen, den heiligen ſtul zu rpm
als ein muter vnd oberfeit erfent vnd eret, die antweders
vß weyter over ferre nit gehindret ift zu ung zu fummen.
‘Dan fagen die war die auch vB Indien zu ons Fummen,
fo vntherlaſſent fih auch die indianer den römfchen bifchoff,
die mit land waffer vnd einöden fo weit von vns zer:
trennet feind. Daxumb fo ein fo weit vßgegoſſenen ge-
walt, der babft weder vß gottes geheiß, noch verwilligung
ter menfchen erlangt hat, vnd hat dz mit feinem gewalt
an ſich gezogen, wolt ich dz mir der Luther feit, wan er
doch in folches gewalts befigung kummen were. Es fan
nit ein verborgener anefang fein gewefen, fo er in men:
{chen gedechtniß entftanden if. Wa er aber fagen wolt
es vbertreff dz leben eing oder zweier menfchen, fo erzele
er vns die fach vB verfehribenen hiſtorien.


LVTHER.


Das ander ift vom babſtenthum, dz ich auch mit ſtarker
geſchrifft hab geftoffen, die laßt künig Henrich onberiert,


920


und beweret es mit feinem guten bunden, nämlich dz er
gehört hab, die in india feindt auch dem babft vnderthon.
Itez Grecia, item fant Dieronymus, was fol ich fagen ift
darum das babftentyum recht, dz künig Heinrich ſolchs
höret vnd gedenckt. So ift auch vnrecht dz ich anders
höre vnd weiß dazu das fung Heinrich leugt onb fant
Hieronymus, dan er anzeugt fein wort von dem babften-
thum fagt, dz ich meine das füng heinrich getreume over
fey druden ver felbs nit weiß was er fagt.


MVRNER.


Der Luther vnſer hippenman heiffet den Fünig aber
liegen. Darumb laßt vns lugen wer doch der lügner
fey, das er fpricht wie er mit ftarder gefchrifft das bab—
ſtenthum geftoffen hat ift ein rum on warheit wie ich
dan das angezeigt hab in meinem buch von dem babſten—
thum, darin ich ale feine gſchrifft vffgelöfet hab, vnd
angezeigt dz fie nit für fein meinung ift.

Das aber der künig feine gefchrifft von dem babften-
thum fürgewendt nit meldet, was hat er daran gefundet,
fo er fih doch alfo mit feinen eigenen worten vervädigt,
dz er dem babft nit fo vil wel zu ſchmach thun von feinen.
rechten vnd babftenthyum zu zanden vnd ein fichere fa
in ein zweifel feßen. Ich bin vngezweiffelt wolt er von
dem babftentyum geredt haben, er hette es chriftlicher vnd
warhafftiger gethon dan du, dz er aber das babſtenthum
bewere mit feinem guten tunden, das ift doch gar nit
war, fo es doc feiner meinung gans vnd gar feine ges
wefen ift darvon zu reden vnd dz babftentyum zu be:
weren, es fey doch mit dunden oder danden.

Das fpricht er aber, dz du vor boßheit mit dir felbe
nit eins bift, des babſtenthums halb, von dem du wider:
wertige red getriben haft, yeb dz gut nachgonds endchriſtiſch
geaghtet, wie ob gefagt if. Vnd zeigt aber der frum
her an, wie fo fil ferrer lender als indien ift, vnd gretia
denn ſtul zu Rom erfennen, fo fpricheftu ob darumb dz
babftentyum recht fey, das künig Heinrich das gehöret
hab, vnd gedend, mas bat hie der frum künig gelogen,


921


das er gefprochen hat, ift es war das vns die Indianer
fagen, fo vntherlaffent fi auch die indianer dem röm—
ſchen ftul, fo weit von vns gelegen, das er aber darumb
wil beweren, dz das babſtenthum gerecht oder ungerecht
fey, ift feiner meinung nit zu vechtfertigen noch fein fürs
nemen.

Wil aber mich grundtlih bedunden fo die indianer
friehen vnd ſchier driffig Chriftlicher küngreich die ober:
keit des römfchen ftuls erfennen, das auch ein vßgeloffner
fchelliger munch defgleich dedte, wil mich ie nit beduncken
das fo fil Fungreich nach einer ftat wittenburg mögendt
gereguliert werdenn, dan ich mich des zu Ehrifto vnſerem
herren dem gebenevdeiten verfüher, lut feiner wort, wan
zwen in feinem namen bei einander feind, wil er ein drit—
man fein er werd fil ee erfunden bey dem gröfferen hauf:
fen, dan bey fo wenigen. Aber du lügft in an, dag er
fag das das babftentyum fey darumb recht das er das
von den Indianeren geböret hab, vnd verwundret mic)
von dir eim vnfhamhafftigen mund, das du ein frume
men chriftlichen fung vdarfeft heiffen liegen, fo du felber
der lügner bift, oder meinft filleicht wir verftond fein buch
nit, feß doch die bril baß vff, vnd liß feine wort, würdſtu
doch greiffen das er das nit geredt hat, das du im felſch—
lich zulegft, vnd darfeſt in dannocht heiffen Liegen.

Uber das fagt er, fo alfo fil in erkennen vnd wie du
fagft er ein follh weyten gewalt vnd oberfeit weder vB
gotz geheiß noch menfchlicher verwilligung, funder mit
eignem gewalt befige, foltu ihm jagen wem er doch vnd
mit welcher gewapneter handt er in follchen groſſen ge:
walt ingebroden hab, vnd ſich felber alfo geweltigklich
inaefegt hab, ift es aber nit in menchem gedechtniß, be=
geret er vB den Hiftorien von dir bericht zu werden, das
ift des fünigks red ond meynung, was hat der frum man
daran gelogen du vnzuchtiger münd. Das du aber fagft
das fant Hieronymus den der fung anzeigt fein wort
von dem babftenthbum fag. Das du meineft fung Heinrich
troume, oder fey drunden dag er felb nit weiß wag er
ſag Hie Iefterft du aber den frummen man mit deinen
lügen, er hat doch nit geredt, das fant Hieronymus vom


922


dem babſtenthum etwas fag, funder vedt der Tung alfo.
Sant hieronymus wie fil er dem römfchen ſtul fürgibt,
zeigt er in dem Farlih an, fo er doch fein römer wag,
befendt er doch das e8 im genug fey wan feinen glauben
der babft zu rom bewere, gott geb was doch die andren
darmwider reden, lügt der frum küng darum oder ift
drunden, oder getroumet im, du magft wol liegen das
du im zulegſt wie er fant Hieronymum einfier von dem
babftentyum redendt, fo er in doch allein darum einfieret
wie es fant hieronymo genug fey fo der babft feinen
gloubenn bewere, alfo fil gibt er dem babft für, vnd ift
freilich des fünige meynung, das du desaleichen auch
billich deteft mit deiner deren, dem babſt alfo fil zufor
gebeft, wie fant hieronymus dz er fie auch beweret, fo
du nun den fung haft einmal heiffen Itegen mit ‚der
onmwarheit, hab ich dich an zweien lügen funden von den
indianeren, vnd yetz mit fant Hieronymo, dabey mengf-
!fih fan erfennen mit was war du off land gafl.


KVNIG.


Aber das verivundret mich das der Luther alfo hefftig
zürnet, das dem leyen ein geftalt des facrameng genum:
men iſt, vnd zurnet nit das beide geftalt den finden over
ven vnmundigen genummen ift, den er nit verleugnen
kann, das man fie vor auch mit dem facrantent berichtet
bat, welcher bruch ift er rechtlich vnterlaſſen worden wies
wol Chriftus fpricht: Drindend alle darüß, fo wurt auch
niemand zweyfflen das groffe vrſachen fein geweſen, ob
ir fchon yeß niemaß gedechte. Warumb folten wir dan
auch nit betrachten, das mit guten vnd rechten vrſachen
(mie faft doch yetz vergeßen) abgangen ſey die gewonheit,
mit deren die Leyen vor zeiten wiewol nit lang vnder
beyden geftalten pflagen das facrament zu nieffen. Dar:
zu wil er das ding alfo gefliffen berieffen vff vie befchrei-
bung des ewangeliumg, vnd der firden fogar nüt zu
laffen, warumb gebüt er nit das facrament allwegen zu
dem nadhtmal zu entpfahen, oder warlicher nad dent -
nachtmal, dan es ift nit minder vnnüßlicher in diſſem


923


Tacrament zu thun, das du nit folteft tun, den fo du
ettwas vnterlieſſeſt dz du thun folteft, darumb fo der gang
bruch der kirchen nit vecht thut das mit den leyen unter:
laffen bleibt die geftalt des weins, mit was vrfachen darf
der Luther wafler in den wein gieffen, den ich in nit alfo
füne oder freuel acht, dz er on waffer confecriere, das
er in zugieffen fein ebenbild hat von dem nachtmal tes
herren, noch erfunden ift vß der Ierem des apoftelen, fun:
der hat das allein erlernet vß dem bruch der firchen, fo
er num vermeinet im den der Firchen zu gehorfamen,
warum widerfichtet er fye dan alfo böffich in dem andren.


LVTHER.


Nun horent was er vffbringt die chriftfich kirch heit
des morgens meß, das doch Chriftus vff den abent ge-
tbon hat. Item wir thund waffer in den wein fo dom
das ewangelium nüt darbon meldet. So dan hie die
firch recht ond wol thut, das fie es endret vnd zufeßt, fo
ift auch das wol thon, das fie ein geftalt abthut, vnd
bat macht alles anders ab, zu vnd vff zu feßen. Hie
ligt Luther hernider (ftet am rand geichriben) da gewunnen
wer fan das wider liegen. Ey es hat Feiner fogleich
zutroffen off den luther, vnd ob ich gern entloffen wolt
vnd fagen, man mieft nicht waffer drein thun. So fumpt
mir der heit von Engeland Zuvor, ond orteilet nicht mit
fohrifften, funder mit feinen funglichen dunden, der Juter
werd freilich nicht fo Fün fein, das er on waſſer den wein
fegne. Es mögt einen mit vrlob die ftrangorie befteen
ober den groben narrenföpffen. Es ift ſchand vnd ſchad
dz man ſolch narrenbuch Iefen fol, on zu rom, vnd bey
vnſeren nachpauren. Trütz nit allein Funig Heinen,
funder auch allen bäbftifchen rungen. —


MVRNER.


Sch muoß aber meinem Iuther ein gefellendienft thun,
ond im feine worf vßlegen, doch mit ver warheit. Der
frum kunig fpricht e8 verwundert in warum der Tuther
zürne vber einerley vnterlaſſene geftalt des weing, vnd


924


nit zürne vber beid vnderlaſſene geſtalt des brots vnd
weins den kinden zu bieten. Hierüber gibt mein guter
luther kein antwurt, dan wo er ſprech man ſol es den
finden bieten, fo were es wider ſant Paulum 1.Corin. 2
das ſich der menſch bewaren ſol dz brot zu eßen, vnd
den wein zu drincken, das die kind nit künnen thun, ſpreche
er dan man ſol es den kinden nit reichen, ſo müſt er dem
fung antwurt geben warum. Sagte er dan es were vB
loblihen ond rechtmeffigen vrfachen von der firchen abge—
laffen worden, feme eg gleich off des funigs fürnemmen,
fo wir der firchen in dem glauben, das fie recht diege
und wol, das fie in einen andren dergleichen auch vß
löblichen vrfachen recht ond wol dieg, als mit vnd'laſſung
d’ einen geftalt des weine.

Das aber der futher fagt, fo dan hie die Firch recht
vnd wol thut das fie es endret vnd zufeßt, fo ift auch
das wol thon, das fie ein geftalt ab thut, vnd hat macht
alles ander ab vnd zu und off zu feßen, das legt er dem
hriftlichen fung mit d' vnwarheit zu, des begib ich mich
off die kungliche gfchrifft, den er on zmweifel wol weiß dz
die firh nüt zu verandren hat vB den gebotten gottes
ond der erfeßung chrifti, warum wolt den der fung fagen,
wo die firh vß vechtmefiger vrfah ein ding abvette,
das fie darum gewalt hette alle andere ding wie du fagft
ab zu vnd vff zu feßen, ich möcht leiden das du den fa
zufnipffteft, ond dir nit alfo fil Lügen entpfielen. Nun
Hat doch der frum fung das nit geredt was zeiheft doch
den eerenman, das du fagft er hab ein groben narren=
kopff, nenneft in funig heintzen, vnd dz er die bril baß
off die nafen feß, vnd das man in fol vber ganseyer feßen.
Nun biſtu doch ein rechter vnflat, das du einem chriftlichen
fung fo fchantlih antwurft, vnd ob er fhon irte, es blib
dir alles wol ober. Item fo entpfelt dir aber ein Tügin
wir günend den bäbftlichen heiligen faft wol die treffliche
nüwe artifel des glaubens, nemlich die ich glaub dz man
morgens meß fol halten. Ich glaub dz man in den
firhen meß fol halten. Ich glaub das man blaten vnd
kaſſel an fol haben. Sag doeh an du er&lügner, wo
haſtu dz in des kungs buch oder funft ie gelefen od’ ge:


925


höret, dz wir die artidel, für artidel des glaubeng ie haben
vßgeben. Nun ift doch die ganke meinung vnd red des
kungis dz folche ding vB gewohnheit ond bruch der kirchen
fei, vnd nit frefftige artifel vnſers glaubens, dag wir aber
fo heftig daruff halten vnd fie nit verandren wellen, nod
dag zu thun iemans geftatten, ift das die vrſach, das wir
glauben die fir) werd regieret Durch den heiligen geift,
vnd mwellend ire löbliche gewonpeiten vnd bruc für ein
gefaß halten.

Der frum funig meinet ie du wurdeft nit alfo freuel
fein, das du on waſſer den wein confecriererteft, fo iſt er
fchendtlich betrogen worden, vnd trumet dir zu fil guß,
doch acht ich es für Fein nüw ding, das frum leut erbars
ond frums vertruwen, vnd dannocht böfe leut böß bley—
ben, ia freilich da er dir alſo fil guts vertruwet hatt,
folt er die bril baß vffgeſetzet hon, dich vmgeköret, vnd
ein wenig baß beſehen haben.

Warum verantwürtſtu dich nit der widerwertigen reden,
ſo du von dem kung angezogen biſt, dz du erſtlich dem
babft geraten haft wie der babſt recht dedte, das er lugte,
das in einem gemeinen concilio befchloffen würd, den leien
dz heilig ſacrament vonder beiden geftalten" gebotten würd,
vnd aber nachgondß alfo bößlich zugenumen haft, das du
alle geiftlihe anflagft, der vnmiltigen boßheit, dz fie dz
nit thun on alles erwarten einigerley coneilium , darin
wol zu verftan ift dz fih niemang off dich verlaffen fol,
dan einmal redftu eins, vnd gleich dz ander, vnd vor
boßheit weiffeftu felb nit wa dir die oren fon, vnd was
du fagft ift einmal weiß ein andermal ſchwartz, alfo dag
fein beftendig man mit dir folt zu fehaffen bon. Domit
wil ich alles dag verantwürt han, was der kirchen gewon:
beit betrifft, ond Löblichen brüch, die wir nit für artidel
des glaubens, funder für lobwurdige gewonheiten halten,
die fi) in allen rechten denn gefaßen vergleichen.


KVNIG.


Den das der Luther fpricht dag der glaub der veren-
drung des brots in den Teib chrifti des gebenedei-en erft


926


in den nechften drey hundert iaren vfffumen fey, fo doch
vorhin fit Chriftus zeit mer dan tuſent iar rechtlich alfo
geloubt hat, vnd von dem fehendtlichen wort der veran-
drung des broß zu latin tranffubftantiatio ‚genant, als er
fpricht uie kein gedechtniß gewefen ift, zandt er allein von
wegen des worg, fo acht ich wol cd werd im niemang
fhwermütig fein, das er die vareindrung glaube, das er
mir das brot alfo verandret in dz fleifeh, vnd den wein
in das blut das weder von dem brot, noch von dem wein
etwas dableibe, on de geftalt, das alle die alfo wellend
verftanden haben die von dem wort tranffubftantiatio ie
geredt haben.


LVTHER,


Das fierd ftud iſt das ich gefagt hab, es fei im facra=
ment dz brot vnd wein der ware Iyb ond blut hrifti, alfo
das nit not fei zu glauben dz nad dem fegen, dz brot
vffhöre, wiewol ich niemang zwungen hab, funft oder fo
zu halten, on das ich nicht wolt ein nötigen articel vnd
geſatz daruß machen, alfo miele man glauben dag nim:
mer brot da ſei. Die beweifet fung being fein kunſt, dz
ich in fehler meifter heing nennen muß. Dffß erft feßt er
feinen grund der gefchrifft, funver fpricht, es hab die welt
alfo gehalten, vnd er glaubt eg fei recht, dz Fein brot
noch wein da bleibe, funder werde verwandfet in dz fleifch
vnd blut chrifti, vnd ficht nit das grob hirn, dz ich eben
das anfiıhte, vnd grumdt vordre v8 der gichrifft, dag ſolche
wandlung do gefchehe die gibt er nicht, vnd fagt mir da—
ber was er glaub, als wifte ichs nicht vorhin.


MVRNER.


Mein ſchöner Tuther wir miefend hie aber einmal nit
faft hübſche Finder zefamen geben, und aber ein lügner
fuchen, ich hoff auch wa d' luther ift da werd er Teichtlich
erfunden. Das ich dir aber in dem nit unrecht dieg, be=
zug ich mich ftetes vff des kungs, vnd deine eignen wort,
wo dich diefelbigen nit zu einen lügner machen, foltu ob
got wil von mir fein lügner gefcholten werden, dan wo


927


ih dich ie ein lugner gefholten hab, vnd findt fi nit
alfo , ſunder ich hett geirret, wil ich in anfehung chrift:
licher liebe, deren du nit fil bei dir haft, dzfelbig alles
gewillig wiverrieffet haben, auch das bereit gewillig doc
onbezwungen zu thun, wo vnd wen du mich ermaneft,
vnd die zugelegte lügin mit der warheit von dir fohütten
fanft, dan du bift mir dennocht fo lieb, wie faft dag du mir
dz nit vertrumweft, dz ich dir wol möcht gunnen, dag du
di) des fchentlichen namen eins lugners verantwurten
kündeſt. Nun gib antwurt oder biß ein lügner, der fung
zühet did an, lut feiner wort, doch wil ich din eigne
wort fagen vB deiner babilonifchen gefengniß, das du ie
greiffen muft das ich Fein luft hab, om die warheit Dich
zu einem lugner zu machen Du fprihft alfo, vnd die
firh hat mer dan fufend zwey hundert tar recht glaubt,
ond habendt mendert noch nie von den vngeſchaffenen wort
der derandrung einer fubftang in die andre, vnd dem
traum die heiligen vetter gedacht, biß angehebt hat die
erdicht philoſophi Ariftoteles in der Firchen vbel zuzunem—
men In diffenn letſten drei hundert iaren das feind deine
wort.

Vß welchen fo du fprichft die verandrung des brots fei
erft in den dreihundert letften iaren entitanden, vnd vor
denen habend folder verandrung die heiligen vetter nie
gedacht, der lügen wil er dich firaffen, vnd zeigt dir an
heilige vetter mit nammen Eufebius Emiffenus der vor
ſechs hundert iaren begraben if. Hugonem ve ſancto vic-
tore. Auguftinus. Gregorius. Niffenus. Theophilus. Ciril—
lus. Ambrofius deren etliche vor tuſend iaren dodt feind,
etliche vor acht hundert iaren vngefer lut der Eronifen,
die alle des glaubens feind gewefen das dag brot nit bleibe
funder ſich verandre in den leib chrifti des gebemedeiten.
Warum darffeftu van alfo vnuerſchampt Liegen, dag die
heiligen vetter nie gedacht hond es fei erft in den drei
hundert letſten iaren entftanden, fo fie des geglaubt ha—
ben, vnd gefchriben vor tufend iaren Wiltu nit ein lüg—
ner geachtet fein, fo muftu dich werlich der lügin abthun,
oder du muſts von mir hören, vnd acht wenig dz du oder
deine gauckler mir ein katzenkopff vffieben, glaubt mir da—


928


rumb ir habts dem rechtfhuldigen getbon. Ich wil dh
bald auch ein kopff vffiegen das man an den oren wol
feben wurdt was es fur ein fopff ift, vnd was ir fur lüt
feint, d' würff ift ie an mir, ich hab üwers gauffen vß
gewartet.

Das du aber fprichft Funig heing oder meifter Heiß wie
dein verachtlicher mutwill den frummen furften nennet hab
gefagt die gang welt hab alfo gehalten, vnd er glaub es
ſey recht ꝛc. Da lugft du den frummen fünig an, er hats
nie geredt, ond wo du nit gefagt hetft die heiligen better
hettent des glaubens nie gedacht, fo het er dir fie auch
nie furher bracht, ich ſchweig das er fich vff die gantze
welt ziehen folt ein vonficherer züg, dan er wol wißte dag
du vff Fein heiligen lerer nüt gibft, vnd habend alle ger:
ret on Luther mein guter öhem, der fchwebt da herein
chriftlicher freiheit von freihen fuden. Das aber du fagft
du zwingft niemang dieß oder gienß zu glauben, dan es
fein artikel des glaubens fei, das Fan ich nit verfton, fo
du es für ein traum vnd gefendniß achteft wer es glaub,
auch dabey fprichft deine meinung fei vB d' gefchrifften,
wellen wir nun nit troömer fein, gefangen oder wie die
gſchrifft, ſo zwingftu ons ie da mit vff deine meinung
d' gangen criftenheit.


A KVNIG.


Aber dz fo e8 die firch war erfandt hat ob fie es auch
nür ietz erkandt, fo aber die alten nit darwider glaubt
hetten, wiewol darvon vormalß niemand gedacht het,
warumb were nit gehorfam Luther, der ießigen erfentniß
der ganßen firchen vnd riete im felber das es erft ieg
were der firchen geoffenbaret worden, das ir vor wer ver—
borgen gewefen. Dan der geift gots wie er, wo er wil
offenbaret, alfo gibt er auch zu erfennen vnd blafet yn
wen er wil.


LVTHER.


Vnd fyhet nit dag grob Hirn das ich eben das anficht
vnd grund forder vB der gefchrifft das folh wandlung da


923


gefher, die gibt er nicht, vnd fagt mir daher was er
glaub als wifte ichs nit vorhin. Ne


MVRNER.


Die gefchrift deren du dich rümeft, vnd alle welt weiß,
machſt dz alle deine ſachen vB der gfehrifft gefundiert
feyend, dz glauben dir deine vnuerſtendigen, aber fein vn—
gelerter, laß ich ich rüwen, den ich darvon ein befunder
buch gemachet hab.

Nun ift es ie nit war dz dir d’ künig erzeile feinen
glauben, als ob du das nit vorhin wißtefl, darumb lügſtu
in aber an, bezüg ich mich vff feine eigne wort, er hate
nie gedacht ich wil gſchweigen das er dz redte. Des fü:
nigs rede ift verfaffer off den ſpruch Pauli 1 Corin. 14.
zwen oder drey propheten follent reden vermeinet in d’
firhen, vnd Die anderen follent erfennen, vnd wo einem
anderen byfiter geoffenbaret würde, fol der erft ftil ſchwei—
gen, dan ir mögend alle befunderlich weiffagen 2c. off vifen
ſpruch Pauli verlaflet fich der Luther alfo fil das er auch
dem babft gebüt zu ſchweigen vnd der gangen Firchen in
rom, vnd darthun es fey im auch geoffenbaret ſollendt fie
alß die vordrigen fehweigen, vnd im als dem auch geof—
fenbaret ift zulaffen. Nun vermeinet der gut Fünig follent
zwen oder drey einem ſchweigen vnd zuloſſen in hoffnung
dz im got auch geoffenbaret hab, fol fil bilcher der Luther
der gangen Firchen fchweigen vnd zuloffen, wan fie fchon
ieß etwas erkant das fie vor taufent iaren nie gedacht
het in hoffnung dz ir got auch ich etwas geoffenbaret hat,
dz ir von got vor was verhalten vnd fraget in Frafft d’
wörter Pauli, warumb er nit alß billih d' gantzen Fir-
sen Lofet, alß die gang kirch im loſen fol vnd bleibt alfo
nit war, dz er vor gefagt hat dz im d’ fünig fag wz er
glaube alß ob er dz nit vor wißte.


LVTHER,


Bf das ander ift dz die recht weiß zu diſputieren wan
einer ein artifel ſetz vnd ver ander Ieugnet denfelben, fo
ift ver in ſchuldig zu beweifen der in feßt, den die iuri—

IV. 59


930


ſten auch fagen. Negatina non probatur. Noch if kü—
nig being fo flug, dz er den artifel fegt vnd treibt vff
mich ich fol dz nein beweifen, ond er wil dz ia nicht be-
weifen. Darumb fag ich noch nein darzu das brod vnd
wein verwandlet werde, vnd büts truß fünig heingen vnd
allen papiften, dz fie ir ia beweifen wiewol ich nicht dv’
erfi bin der ſolches fagt, funder in iren ſchulen fehreibt
cardinalis cameracenfis felbs es fei bemweißlicher dz dz brot
nicht verwandlet werd, waromb ſticht nicht küng being
denfelben, ond leugt fo offenbarlich dz ich allein dz fag,
hats doch die welt nie fo weit glaubt, Ee dan es dur
Thomas aquinas vßbracht if. ‘


MVRNER,


Hie woli ich dir gern vberfehen haben, fo du aber den
warhafftigen ond chriftlichen fünig aber einmal liegen heift,
kurtz ab fo ſpuw in die hend vnd rüfper dich wir mieffent
aber ein lügner fuchen vnd finden. Erftlich fpricheftu, vnd
wilt ein turift fein, das künig heing ven artifel feßt,
darzu fag ich das du den fünig anlügft, du bift der erft
gewefen in der babilonifchen gefengfniß der diffen artikel
verneint gefeßet hat dz nit brot noch wein fich verandre,
vnd haft partes actoris gehalten, dz ift du bift anftat eing
anflegers geftanden, lang nach deinem fihreiben hat erft ver
frum fünig von wegen der gemeinen chriftenheit gehalten
partes Reg. 1. dz ift er ift wider dich geftanden anftat
eins antwurterg, fo haſtu in difen deinem vnfinnigen buch
widerumb replitiert wider des fünigs verantwurten, dz
du alfo wol verfton magft dz du actor bift vnd kleger alß
d’ erft, ond der fünig Reus vnd antwurter ald der nad
gond fihreiber. Auch dz du fagft, d' fünig treib off dich
du folleft dz nein beweifen, vnd er wel dz ia nicht bewei—
fen, das feind in furgen worten zwo langer lügen, zeig
an vff feinen worten dz er off dich treib dz nein zu be—
weiſen oder habs erlogen, welches du wilt ich find es ie
nit in feinen worten. Aber das er das ta nit wil bewei-
fen, das ift vor allen dingen erlogen, er beweifet ed doch
dur die alten heiligen vetter vor tufend iar har, vnd


931


durch den glauben der gemeinen chriftenheit, warum darf:
fu den frumen man anliegen, vnd fagen er wel dz ia
nit beweren, auch hat ers nie geredt zu dem das er dag
beweifet mit fo fil langen worten. Nun fpigendt die oren
ir turiften, vnd erfennend ob der luther nit auch iura
dur ein neperloch gelefen hab, fo er fpricht. Negativa
non probatur. Wo hat er dz gelefen. Hec est indefinit«a
juris et ios equiualet vniuersali ? Quis aut est vel kuit
vnquam juristarum tam iuris expers qui hanc diceret
vniuersaliter esse veram contra tot distinetiones ne-
gatiue facti iuris qualitatis et negatiuarum pure sim-
plitium indeterminatarum terminatarum atque pugnan-
tium: sed cum ad propositum nen sit illud excutere re-
mitto vos ad text. plerosque in c. iij. loco de proba.
in. e. fraternitatem de frigi. in, c, fi. de iureiu, in |,
que seruum ff. de inter ro. actio. in. c, lator. de re
iud. Negatiua aut factis terminata probatis indirec-
tate. I. optimam, C. de contrahent. et commit. stipu.
Pregnans autem implicat affırmatinam c. super hoc de
renu. |. nec codicillis. C. de codi. Sed et negatiua
iuris ab eo probari debet queam opponit: et idem in
negatiua qualitate sed piget pudetque huie iuris idi-
ote plura allegare atque probare multas negatiuas et
posse et deberi probare,

Du haft obgefagt in deinem lüginbuch beyder Tieben
gott ir papiften fünnent nichs, fo fag ich dir hie vergleich
zu dem dz du lügft ond fprihft on allem vnderſcheid. Ne:
gatina non probatur Fanftu bei dem lieben got in iure
minder dan ein ſuw vff der orgel. Meinftu wie du es
ieß deiner adhtung behauptet haft was du fagft mieß man
dir on allegieren glauben oder vB falfch vffgemußten ter:
ten, e8 fey die auch gnug dz man dir wider alle art der
inriften. Qui fine lege erubefeunt loqui. muß glauben
on allegation, vnd fol allein genug fein, das du fprichft
die iurifien fagens, vnd lügft fie dennocht an, es ift dir
ein groffe ſchand dz du dich des rümen ond behelffen wilt,
welches du verbrant haft, hetteſtu e8 aber verftanden du
betteft eg vnterlaſſen, dan es fol fi niemanß des geſatz
behelffen der wider das gefaß handle. Du bift eben ein


%


952


iuriſt wie du hebreiſch bift, wa du etwa ein hebreifch wort
am fenfierbret gelefen haft, fo fehmetterfiu e8 in deine
biechly alß ob man folt wenen du hetteſt dz gantz efrom
vearba im einem pfeffer geffen. Sch bin dreiffig iar mit
vmbgangen, vnd Fan dennocht noch nüt darin, aber du
haft es augenblidlih entpfangen meinſtu wir ſollen fo fl
vff Dich halten vnd dir dag glauben, doch fo du ie wilt
hebreiich fein wil ich dir ein hebreifchen rat geben, völg-
fu mir es würd bag vm dich fon. Nezor leſchoncha mera
vßfaſecha midaber mirmah, ich het dirs bas in hebrei«
fhen bucpftaben geſchribben fo hab ich Fein. Wie du aber
ein iuriſt bift, muß ich dir dennocht fagen in deinen ar»
tifelen die du fürwendft, warumb du dz geiftlich recht ver-
brennet haft, im funfften ſprichſtu alſo. Der babft hab
in dem fehrein feiner bruft alle rechten, vnd vollen gewalt
vber alle recht dz fand in dem anfang fertt.

Darzu ſag ich du liegeſt, dz daſelbeſt ftandt, es if
wol ein c. i de conftitutio darin ſtot, dz der babft erach—
tet werd die rechten zu wüſſen vnd in feiner bruft zu ha-
ben, zu latein cenfetur, vnd nit habet, darumb lügfiw
hie zu dem andren mal dz es ftand er hab in dem fehrein
2. fed cenfetur habere. Weifeftu aber nit ein vnderſcheid,
inter habet et cenfetur habere, fo baftu allen iuriften
gnugfam angezeigt, wz du für ein iurift bift, bei dem
lieben got mein luther du fanft gar nichs in iure, thuſt
dih me vB dan in deinem leib vnd leben iſt.

Das du aber fprihft du feyeft nit der erft der foliches
fag, fundern in vnſeren fchulen fehreibe, Cardinalis came-
racenfis Petrus ſelbs, es ſei beweißlicher dz dz brot nit
verwwandlet werd. Ich mörht leider dz du es auch in d’
ſchulen bewerlich gehalten hetft, vnd darzu dz got nit got
were, da man pflegt wider alle warheit red vnd widerred
zu thun vnſere vernunfft zu ieben vnd doch zuletft fich vf-
fer der ſchulen des zu erbieten vnd proteftieren in ber fir-
den nit anders glauben, dan wie da gelobt die heilig
kirch zu vom, alß auch differ Cardinal fi bezügt hat an
filen orten, nimer anderß zu erfunden werden van in be=
ſchluß der vomfchen kirchen, vnd haltung der gemeinen
chriſtenheit. Es iſt vff einer fechtſchulen auch erlaubt zu


933


Schlagen vnd treffen iederman gut vnd böß in Frafft der
iebung, wolt aber yemans vffen der fechtfchulen yemanß
ſchlagen wider gemeine verbot des richs, und fih des be
helfen. Sch hab doch auch vff der fechtfehulen diffen oder
ven gefehen ein frumen fihlagen der im nic fein leids ges
tbon hat, müft er geurteylet werden Yut d' Feiferlichen
rechten, ond würd in wenig helffen das er off ver frhulen
bet auch einen gefehen einen frumen fehlagen. Alfo ift es
auch bie, du haft einen vff der gelerten fechtfchulen ge—
fehen oder gehört folches halten wie du fagft. Wer hat
aber dir erlaubt vß d' fehulen zu ſchwetzen, gang mit im
in die Schul, vnd fihlagen beiffen, halten ondereinander
mas ir wellendt, fofer dz ir vffen der fihulen och halten
des ſpruchs vnd bfchluß, der gemeinen chriftenheit, deren
oberfeit ich zu rom ift in d' fchulen die man paleſtras
nennet, ift ieverman erlaubt zu iebung feiner vernunfft,
red vnd widerred zu thun vffen der fehulen müt zu. wider:
reden dan mit richterlichem bichluß vnd erfendtniß. Da:
rumb haſtu dich vbel verantwürt wie du einen gefehen
daft der in der ſchulen vff deiner feiten gewefen ift. Wer
heiffet aber dich offen der fchulen folches zu deutſch ieder—
man leren dz fich allein in d' ſchulen gebüret. Vnd od
er dz ſchon vſſen der ſchulen geredt hat, fol doch wie v’
fünig fagt ein fhwalm vnß feinen fummer machen, vnd
ein man nit fürnemmen für ein gange gemeine chriftenheit.
Item du fprihft d' frum künig Tiege das du e8 allein ſa—
geft, du lügſt ven frumen man an, wie fünd er dag fa-
gen, dijfer fpan ift doch mehr dan gemein in quarto ma=
giftri fententiarum, da fil lerer ingefüret werden, einer
vdiffen deil, der ander den widerdeil haltend, das wir an
ven ſchuhen zerriffen hond ce vnd wir din großmuter Fand»
ten, ich wil dein gefchweigen, ich find es auch nit in feinen
worten, darumb fo Iug oder zög feine wort an, oder lüg
aber ing deuffels namen.

- Das wil ich aber gern glauben, du feyeft allein d' in
folhem wiver gemeine chriftenheit firebe, da redt er auch
war an, vnd ob du ſchon den Cardinal mir, anzeigteft,
des acht ich gar nüt, dan er hat das im der ſchulen geret
zu tebung der geferten wie du felber ſagſt, darumb muftu


934


anzeigen dz er ſolches vſſen ver ſchulen vnd beſchlüßlich
geret hab vnd wie du zu deutſch verſchriben haſt, dz iede
vaurenmagt deiner büchlin eins hato, d' du muſt es aber
erlogen haben.

Zuletſt ſprichſtu, hatz doch die welt nie ſoweit gelaubt
Ee dan es durch Thomas aquinas vßbracht iſt, dz hat der
künig anzögt, vnd war zu ſein, das ſolches von Hugone
de ſancto victore, Euſebio, Emiſſeno, Auguſtino, Grego—
rio, Niſſenu, Theophilo, Cirillo, Ambroſio vor tauſend
iaren beſchriben iſt, vnd vor acht hundert iaren von Thoma
aquinate, vnd iſt das ſo faſt war, das du kum einen er—
funden haſt, der mit dir zuhielt, dan allein den Camera—
cenſen der das allein in der ſchulen mit dir fachte, vnd
diſputieret, vnd vſſen der ſchulen, wie er ſich des offt be—
zeugt mit dem ſtul zu Rom vnd gemeiner chriſtenheit, vnd
ſo du küm einen in wincklen, dz iſt in d' ſchulen vffgele—
ſen heſt darffeſtu dennocht liegen die gantze welt hab vor
thoma aquinate alſo gelaübet heiſſet Cardinalis camera—
cenſis im winkel das iſt allein in der ſchulen die gantz
welt, ſo haſtu war, heiſſet er aber nit die gantz welt, ſo
haſtu mit vrlob vor wein vnd brot das erlogen. Alſo
daftu den frummen warhafftigen vnd chriftlichen fünig ein—
mal mit d' vnwarheit heiſſen liegen ſo du doch ſelber al—
lein in diſſem ſtuck nün mal gelogen haſt dz ich wol wißte
wen du den fünig hieſſeſt liegen dz du darüber zu einem
lügner müft werden. Nim fir gut Lieber luther vnd Iern
moren fein fünig alfo Lefterlich heiffen Liegen.


KVNIG.


Das ift num die groß: vnd wie der Luther fpricht die
erft vrſach, Das den gotsworten fol fein gewalt gefchehen
ꝛc. Aber den gotsworten gſchicht gewalt, fo das, das
hriftug brot heißt, wir die geftalt des brots nennen, vnd
das er wein beißt wir die geftalt des weins heiffen, das
rum in alle weg das war brot, vnd der war wein off
dem altar bleibt d3 Fein gewalt geichehe den wörteren
Ehrifti, wo die geftalt würd für die fubftang genummen,
den fo die ewangeliften Harlich fehreibent alß er fpricht,


935


das er dz brot genummen hab vnd gebeneveiet, vnd das
buch der dodten der apoftelen vnd auch Paulus das nad:
gonds ein brot nennen, fol ein warhafftig brot verftanden
werden vnd warhafftiger wein, als auch ein warhafftiger
feih muß verftanden werden, dem fie felber nit fagen das
der kelch verandret werd.


LVTHER.


Ich hab mich gegründt off chriſtus wort, da d’ ewan⸗
gelift ſpricht. Er nam das brot in feine hend fegnete es
vond ſprach. Nemmend hin vnd effend dz ift mein leib
vnd Paulus 1 Cor. x. Sft nit das brot, dz wir brechen
die gemeinfchafft des leibs chriſti wz nun got brot heiffet,
dz fol man nit leugnen dz es brot fey.


KVNI6G.


Der hriftlich Fünig fagt alfo erftlich dz der luther fpricht
dz die ewangeliften dz klarlich fagen wie Far fie fagen,
fagend fie dennocht nüt klarß vff feiner feiten, vnd bewert
er auch nüt Farers, aber dagegen dz von feinen wegen
möcht beweren, dz fagend fie niendert. Der futer fpricht,
fchreibend fie nit dz Kriftus daß brot genummen habe,
vnd hab das gebenedeiet, was ift dz aber me. Wir be—
kennen doc felb das er dz brot genummen hab vnd hat
es gebenedeiet. Das er aber das brot feinen iungeren
geben hab, nach dem vnd er fein leib daruß gemachet hat,
dz leugnen wir befftig, auch fagend dz die ewangeliften
nit, vnd vff das folches deſt befanplicher werde, vnd fein
ftat oder plaß fey zu leugnen oder weichen, wellendt wir
die ewangeliften felbs hören. AB fie zu nacht affen nam
Jeſus das brot, vnd gebenedeiet das, brach es vnd gab
28 feinen tüngeren fprechend, nemmend vnd effend dz ift
mein leib, ond nam den kelch dangfagend vnd gab den
inen fprechend, drindend v8 dem alle, dz ift mein blut
des nümen teftaments, dz für fil würt vßgoſſen in nach—
laffung d' funden.

Vnd die worter marci Iutend alſo, alß fie affenn uam
Sefus das brot vnd gebenedeiet brach er dz vnd gab «8


936


inen vnd ſprach. Nemmendt dz ift mein Leib, vnd alß er
den kelch nam dandfagend gab er den inen, vnd habend
alle daruß gedrunden vnd ſprach zu inen, das ift mein
biut des nüwen teftaments das für fil vßgoſſen würt. So
fagt Iucas alſo. Vnd alß er das brot genumen hat, fagt
er danck, vnd brach das vnd gab es inen fprechend, das
ift mein leib, der für och gegeben würt, das thund in
meiner gedechtniß, desgleichen auch den Kelch nachdem vnd
er zu nacht geeffen het fprechend,, das ift ver kelch das
nüw teftament in meinem blut, das für euch fol vBgegof-
fen werden.

Auß allen digen worten der ewangeliften ſyhe ich Fein
ort, an dem nach“d' benedeyung, das dz facrament ein
brot genennet ſei, oder der wein, funder allein der leib
vnd dz blut. Sy fagen wol dz chriſtus das brot in die
hend genummen hab, dz wir au alle felb fagen, aber
als es die apoftelen enipfingen, würt eg fein brot genant,
funder der Leib.


MVRNER. ,


Got fei gelobet wir haben aber ein lügner funden, vnd
haben dannocht mit weit gefucht, der Luther fagt er hab
fih gegründet off die wort hrifti, fo hat im ver fünig
aller dryer evangeliften wörter fürgehalten, dan fant Jo—
hanes von dem effen nüt befchreibt, vnd if ie feiner ers
funden worden der dz facrament nach dem fegen ein brot
nennet, aber wol vor der beneveyung, da was e8 au
noch brot, doch nit darnach als driftus fagt, das ift
mein leib, dan es in frafft der wörter ift verendert wor—
den. In fumma darvon geret, das ift erlogen dag die
ewangeliften dag farrament brot nennen, dag ift ein kur—
ger abſcheid.


KVNiIG.
Aber fo fil fant paulum betrifft, verantwurt das der kü—


*


nig alſo. Ich beken das es ſant paulus nit einmal brot


nennet, volget in dem nach d' gewonheit d' gſchrifft, die
etwa ein ding pflegt zu nennen, nit dz es iſt, ſunder dz


937


es vor was, als fie Spricht, die rut aaron verfihludt die
ruten oder fleden d' zauberer, die doch danzumal fein ru—
ten waren funder fihlangen, over ift fileicht verniegig ges
weien, dz alfo zu nennen des geftalt es hat, jo er doch
ondas dz angond volf in dem glauben noch muft mit
milch erneren, vnd anfendlich an fie nit mer zu erfordern
wie doch dz wer, zu glauben in dem facrament d’ Leib
rifti zu fein, in meinung fie nachgonds mit fterderer
fpeiß zu erneren, nachdem vnd fie erwachfen weren in
dem heren. Desgleichen möcht auch in den gefchichten »’
apoftel befchehen fein, da fant peter dz vold anredenv,
vnd in den glauben verfündend, nit dorfft offenlich reden
von d' gotheit erifti, alfo haben fie die verborgne heim-
ficheiten des glaubens nit wellen fürhalten, aber chriſtus
hat feine apoftel die er ſchon mit feiner ler bericht bet,
nit gezweiflet anfencklich ond gleich zu berichten, dz die ſub—
ſtantz des brots vnd weins nit da blib, dz er offenlich
gelert hat, vnd darumb zu wundren iſt, dz ymer ſolt ein
menſch entſton d' ſolch erkantlich reden würd in ein zwei—
fel wider berieffen, wie künt er offenlicher reden dz des
brotz nüt da blib, dan do er ſprach dz iſt mein leib.


LVTHER.


Das er aber fant paulus wort 1 Cori. r. da er Here
lich diß facrament brot nennet alfo deutet dz die gefchrifit
offt etwas nennet dz es doch nit iſt, funder zuvor gewe—
ten ift, als da ero. vii ftet. Der ftab aaron fraß die
fteb der zauberer, das ift die ſchlang fraß ire ſchlangen.
Syhe zu dem frechen teufel, der mit vnverſchamptem maul
darf fagen got Liege, vnd fage anders dan dz ding an
im felbs if. So fag ich wiederumb dz Fünig being mit
feinen fophiftenfnußen leugt in fein gifftigs fügenmaul,
die gefchrifft Hat nie geret anders dan es an im felber ift,
over wil iunder being num allererft den heiligen geift von
feinen werden reden leren. Wer hat dir beuolhen zu glo—
fieren dz der ftab aaron nit ein ftab heiffe, on zweifel der
dich hie heiffet brot nit brot nennen, wen du eg nit ver:
Rundeft, wie ein ſtab ein ftab freffe, folteftu dennocht dich


938


ein Cratur erkennen, vnd got die eere geben, fein wort
fur war halten.


MVRNER.


Ich hab mis vormalß nie entfeßet ein Tügner zu fin:
den zwiſchen dem fünig vnd dem luther, den ich den fü:
nig alwegen warbafftig erfunden hab, vnd den luther für
ein lügner. Nun fo er aber got den herren auch in diſ—
fen fpan gezogen hat, wie d’ frum fünig got heiß liegen,
der mit mutwil des hürifchen ond biebſchen munchs, fohet
mir an von bergen erleiden. Darumb wil ich mich vff
gottes wörter bezeugen, dz d' luther Tügt in fein half
binin den Ero. vii. fprah got zu Moyfen vnd aaron,
fo oh würt fagen Pharo, zoigend un zeychen, foltu
fagen zu aaron. Nim dein ftab vnd würff in für Pharo,
ond er fol verandert werden in ein fehlangen, vnd eg het
aaron genummen den ftab vor pharo vnd feinen dieneren,
vnd er ift verföret worden in ein fohlangen, vnd es ha=
bend iever feinen ftab geworfen, vnd fie habend ſich ver:
endret in fchlangen, vnd volgent naher diſſe wort, vnd
es hat verſchluckt der flab aaron ire ſteb. Nun hörend
doch ir frümen chriſten find dz nit Iuthere wörter gotteg,
wie die fteb fich follend verendren, vnd feiendt in fehlan-
gen verandret worden, vnd darumb dz nachgonds volget
dz aarons ftab die andren fieb freifen hab, wil en furß
abhaben,, dz ein ftab den andren freffen hab, vnd follent
Die vordrigen wort gottes von d' verandrung d’ fteb in
(langen alle nüt gelten, allein des Juthers wort dz ein
ftefen den andren freffen hab. Pfüch des Iefterlichen vß—
legens der götlihen gefchrifften. Ich mag hie nit weiters
von diſſem artifel reden, dan der zorn bat mich beftan-
den, fo vB dem fchentlichen vßlegen der gefchrifft bewegt,
fo auch dz er den warhafftigen fünig ein frechen teufel
heiffet, vnd wie er got heißt liegen, vnd er mit feinen
fophiften Küngen in fein gifftigs maul liege iunder being,
darumb auch ich bewegt, in hab wider heiffen in fein
maul liegen. Sch bin fein künig, aber bei dem heil vn—
ferg Feifers vnd feiner Feiferlihen Eronen, het mich d' lu—
ther alfo Iefterlich in mein maul heiffen liegen. Ich wolt


ee — — —“


nu EEE u rw


939


‘in in dz beft maul geſchlagen bon, dz im got ie gab, wo
ich bei im were gefein. Doc fo zorn hindert dz gemüt
die warheit zu erkennen wil ich von dem zorn abfton, vnd
dz beuelhen allen gelerten, ob ein ſtecken den andren frei:
fen hab, wie d' Luther fagt, oder vie fteb in ſchlangen
verandret wie got fagt ein fchlang die andren freffen hab.
Sch bezug mihs auch vff al alle iüden vnd Thalmidin,
dz ein fihlang die andren freffen hab, vnd bewegt mid
gang nit Nicolaus de Iyra meing ordeng, d' do fpricht,
dz etlich hebreyer fagen wie die fchlangen wider feiend
fteb worden, vnd hab ein ftab die andren freffen mit fur:
gen worten die ſtecken finnent nit freſſen, es friffet nie—
manß dan die thier die dag Ieben haben, die ftecfen effendt
nit in vnſerem fand, wolt er mich aber ie vff den tert ge:
weltigen, als gefchriben ftat, der ftab aarons hat freifen
die fteb d’ zauberer, ‚gib ich imein antwürt dz die vordrigen
wörter von der verendrung der fteb in ſchlangen mir diffe
wörter dermaffen vßlegen , dag die ſteb do follent für die
fchlangen verftanden werden. Muß doch ich dem Luther
geftatten als Chriftus fpradh. Sch fag dir Petre das du
ein felß bift, vnd vff den felfen wil ich mein firchen bü-
wen, dz er da Petrum nimpt für den glauben ac. vnd
was ich fag petrus ift ein eigner nam, vnd heiſſet nit den
glauben, antwürt er mir der vordrig text weiffet mich aber
daruff das Petrus fur den glauben fol genummen werden,
auch wider die bedeutung des worts, alfo fag ich im bie
au, dz der vordrig tert von der verendrung der fteb in
fchlangen, fol mir die nachgonden wort zu verfton geben,
dz die fteb ſo eine die andren freffen hat, nit fteb ſeyend,
auch wider die deutung des wortes, funder fchlangen.
Dovon aber weiters zu reden ift ich gar nit von nöten,
biß daß er diſſen handel weiters rittlet, alßdan wellend
wir erft die rechfchufdigen finder zefamen geben, wir findt
werlich erft im füßmonat, ven ich hoff vnd trüw es würdt
zu rechtfertigung in einem concilio kummen, da wellend
wir erft der fachen dapffer eing werden, wel got das ge-
fchee ond fein werde muter, das ein concilium berüffet
werd, es det feit Chriſtus zeiten nie nöter.

Es habendt fich dabey etliche wort vorloffen und gleich.


940


niſſen von dem weiffen brot, vnnd weinſtock, vnnd vor
dein feuwrenden eyſin, laß ich fton, vB vrſach das des
fünigs meynung tft von den facramenten zu reden, dag
vnß ſolche einreden pad interlocutorien nit zu weit von
d' hauptfachen fierren vnd abbeyten.


Bo der meiTen.
KVNIG.


Ich weiß nit was prediger der Iuther bei-im höret, den
wir ſicher hie bei vns nit einmal geböret hand diffe gleich-
nid biß zu verdruß von ethlichen brüvderen die nit allein
dz fürhar bracht haben, das ieß d' Juther für nüw vnd
koſtlich fürhar bringt das chriſtus der teftamentmacher fey,
vnd an dem letften nachtmal fein teftament gemachet hab,
vnd das erb dverfprochen das reich Der hymmel vnd Die
ſchar der geleubigen für feine erben verlaffen, vnd dag
jacrament ein heiligs zeichen für ein figel darzu gethon
bab, vnd die ding nit allein, funder auch die zal der zü—
gen vnd andren brüch ver teftamenten harfürhar geſucht
v8 den innerlichen leren beiver rechten, vnd handt foldhes
nach der fehnier alles zu dem facrament vergleychet, vnd
das mit hübichern vnd warhafftigen wörteren dan der Lu—
ther, vnd aub das fie zu demfelben teftament gezogen
baben, nit allein das Criſtus an dem nachtmal gethon
hat, ſunder aud das er an dem Greuz erlitten hatt, dan
das fie allein in dem, dem Luther vngleich feind, das fie
Die wunvderbarlihen, vnd bißhar vngehörten früchten ver
meſſen nit erfunden haben, durch welche die geiftlichen die
früchten diſſer zeit verlieren, vnd dz volck die früchten der
zufünfftigen zeit, den die leyen gebend den priefteren nichts
zerelicher greter von der meß wegen, wo fie möchten be—
radten werden das ſie nichs geiftlicher greter darvon trügen.


LVTHER.


Er klagt der zart fünig vonder andren fachen wan die
meß nit ein gut werd were, fo würden bie Icyen den
prieftven nichts zeitlichs guts dafür geben, das ift ie kü—


941


niglich geftritten und war gefagt, und wir befenneng trans
wen auch, dz es vmb das gelt zu thun ift was die papi>
fien leren. Sp ift nun dz ein vrfach vB fünig heingen
funft, dz die meß muß ein gut werd fein, vff dz Die
pfaffen hie gelt gewinnen. Ein redlich vrfach hie ligt der
luther aber darnivder, vnd hat noch Feiner nie fo gleich
zutroffen, alß fünig heiße, fo muß widerumb war fein,
wen die leyen nicht gelt würden geben, fo were die meß
nicht mer ein gut werd, dz ift auch künigklich geredt vnd
war, den du folteft wol fehen, wo die meß fo fil abtrüg,
alß fie zudregt, folt fie dald werden, was d' jedel nur
wolt den fünig heintz fielfet die fach off den fedel, wil fie
d' ein gut werd oder nicht heiffen, fo muß es alfo fein:
Fragſtu wo dz die giehrift grunde, antwurt, künig heins
gelaubt es fey fo recht, darumb darffs Feiner gefchrifft
mer. Da fohe Lieber menſch, welche vnuerſchampt hurn-
ſtirn dz findt was für ein geift dz buch befchriben hab,
wie gar fan ver teufel feinen wechmut nit bergen. Got
fey gelobt dz er alfo troffen ift, nun tft mir mein biech—
fein von d' babilonifchen gefendniß defter lieber, es hat
troffen und nit gefelt vnd fie onfinig gemadt. Sag nur
ein redlich frum menfh, wie muß ich mid doc) ftellen,
dz ich mich vor folchen gößen fürcht, oder fie als gelert
eren mög. Sie fagen ich fei hoffertig vnd mietig, wie folt
einer nlt mutig werden, wan er fol vngeſchickte dorheit,
tölpiſche fabeln ficht, in folchen ernftlichen fachen fürwen-
ven, wolan dz ift die fürnemift fach Füng heingen warum
die meß ein gut werk fei dz ſy gelt gibt.


MVRNER.


Hie ſei das mit kurtzen worten, vber alle des luthers
reden die antwurt, dz all feine wort vff einer vnwarhaff—
tigen erdichten vnd leſterlichen lügin ſtanden, vnd wan er
den frumen künig nit anlüg, ſo fünd er gar nüt wider
in oder ſein zu ſpoten, dan das iſt doch erlogen dz der
künig ſprech, die meß ſol ein gut werck ſein, darumb das
fie gelt geb, begib ich mic) vff ſeine wort, Alſo ſagt er,
dz die prediger ſeins lands von dem teſtament vnd der


942


meßen vil baß darvon reden vnd predigen dan bu, dam
allein dz fie dir in dem vngleich fein, das fie die wun—
vderbarlichen vnd bißhar vngehörten Früchten der meflen
nit erfunden haben wie du. Nun fein das deine früchten
der meß von dir erfunden.

Das die meß fein gut werd ſei.

Die meß ift fein opffer.

Die meß ift allein dem prieſter nußlich.

Die meß eins priefters ift dem vold nit nutzlich.

Die meß ift den doten nit nüß.

Die meß der priefter ift feinem Icbendigen nüß.

Es ift ein onmilte irrung wa ein meß für die fünd
gfungen wärt.

Es ift ein irrung meß zu halten für was menfrhliche
not das were.

Es ift ein öd ding die bruderfchafft meflen.

Es ift ein öd ding die tartag zu halten vnd alles der—
gleichen der priefter, münd, thumherren, brüder geiftlichen
narung.

Das fein die frücht deren dur dich fo hoch berümeſt, die
du von der meffen erfunden haft, des teftaments halb hat
es fein fpan, wir glauben es als wol ale du, dz die
meß ein teflament fei chrifti des gebeneveyten, vnd ift
glaubt gewefen ee vnd dein voran vff erden fam, allein
fein wir dir in dem vngleich fpricht der fünig, dz wir in
onfer meſſen dein obgenanten frücht nit finden fünnen,
durch welche deine frücht du allen geiftlichen ir zeitliche
narung abbrichſt, vnd die leyen beraubft ver geiftlichen
güter, dan die leyen geben den prieftern nichts zeitlicher
güter von der meß wegen, wa fie nit erhoffneten, etwag
geiftlicher gieter zu entpfahen. Nun ſich an du lügner,
das feind des fünigs wort vnd ift fein meinung, dz du
die leyen beraubft der geiftlichen gieter die fie von der meß
erhoffnen, dan ver Iey fein ander gieter dan geiftliche,
ond nit zeitliche von ver meß erhoffnet, vnd wa er dz
nit erhoffnet, fo geb er fein zeitlich gut eincherlei meflen
zu flifften. Nun meint aber ver fünig dz du den Ieyen
von der geiftlichen gieter hoffnung getriben haft, in dei—
nen erfundnen früchten der meffen, vnd im denfelben fund


943


der obgenanten früchten, feyeftu vns ungleich. Darumb
ich dich warn, dz du den frummen fünig baß verftandeft
ond in nit mer anliegeft , dz er fag die meß fol darumb
ein gut werd fein, das der ley gelt gibt, dan wo du
ven chriftlichen fünig nit heteft angelogen, du möchteft in '
nit vmb ein har fihelten, dabey ficht menklich vnd ieder—
man, wie dir deine getribne wort als einem vnützen vo-
gel fogar nit von nöten gewefen fein, dan du den frum—
men man vmb wort willen lefterlichen vBrichteft, deren er
nie gedacht hat, ich geſchweig dz er fie reven folt.


KVNIG.


Ich wil mit im nit zanden von dem teftament ond der
verheiffung, vnd von derſelben gangen befchreibung vnd
zugleihung des teftaments zu dem facrament, ich wil im
nit alfo leſtig fein als er fileicht ander finden würt, die
im ein guten teil des teftaments werden ombferen, vnd
werden fagen, dz dz nüw teftament ein verheiffung ſei
des emwangelifchen gefab, wie dz alt ift geweſen des ge—
faß moyſi, ond werden verleugnen dz diß teftament gnug-
fam vnd recht von dem luther vßgelegt würt, dan fein
teftierer verbunden ift namhafftig zu teftieren was er den
erben wel verlaffen, den er in das gang erb erfeßet, vnd
das auch die nachlaffung der fünden, die der Luther fagt
in dem erb ernennet fei für die gieter, fey das reich der
bimel, funder ein weg vnd anfang oder eingang in den
bimel. Welche fach vnd andere mer vergleichen, wer ven
luther baß zwingen wolt, der möcht filleiht den buw des
lutherifhen fundamens mit ſtoßbömen etwa darnider ftof-
fen, aber dz wil ich denen verlaffen vnd beuelhen die dz
thun wellen, ich wil im dag fundament dag er vnbeweg—
lih achtet nit bewegen, funder allein anzeigen das der
buw, fo er darauff gebumwen, leichtlich für fich felber fallet-


LVTHER.


Darnach bedingt er mit treffenfichen worten wie eg doch
fo gar nüt fei mein red, doch er wel den grund mit fri—
den laßen vnd andren ombzuftoffen geben, allein anzeigen


944


mein baw, daruff gebawet dz er felb fall, danck hab mein
künig dz er den grund laßt fien, dz muß ie ein weyfer
künig fein, ver wider mic) fireit vnd gibt mir den grund
frey, er fort wa er in antaflet, er würd im vff ven
kopff fallen ond zerfnitjchen.

So beſchlüß ih nun, off künig heingen vrlaub, dz vie
meß weder opffer noch gut werd fei, biß dz ein anderer
kum, vnd ſtoß mein grund vmb, dan fünig heintz laßt
mir in ſten. Es möcht einer vB dißem ort wenen, es
het yndert ein anver-diß buch gefchriben vnd des künigs
namen, dem fünig zu fpot vnd fehanden, oder müßt den:
den der Fünig fei unfinnig. der wider den Luther fehreibt,
ond fih doc bevinget feinen grund nit zu rüren, darnach
die bletter mit fluchen, fehelten, nafenrungel vnd gifftigen
fichen füllen.


MVRNER.


Ich mag aber fagen wie vor, man der Juther den Ei:
nig nit anlüg, möcht er in wever ftraffen noch fehelten.
Sag doch an dur got dz er dir das fundament oder den
grund frey geb, wo fagt er das, er fagt doch dz wider:
teil, dz dein fundament vndöglich fey, daruff du buweſt
Holß, hew vnd ftupfflen als ob er fprech „dz Teichtlich zu
verbrennen ift vnd fagt auch dabey, dz du andere finden
werdeft, die dir ein guten teil deins fundaments zerftören
werden vnd in d’ fum ftrafft er dich, das nit allein dz
nachtmal chrifti des gebeneveiten ein teftament fei, funder
auch dz gang ewangelifch gefaß, auch dz du in deinem
fundament nit recht fageft, dz ein teftierer ſchuldig ſei fein
verlaßne gieter zu ernennen mit namen, dan er in dz
gang erb erſetzt als vns chriſtus d' gebenedeit gentzlich
ongeſetzet hat. Auch dz du die nachlaßung ver ſünden in
demſelben Fundament falſch vßlegſt, dz es ſei dz reich der
himel, vnd mit deren gleichen meint vnd ſpricht er mög
man dein fundament wol vmbſtoſſen, doch wel er dz an—
dern zu thun verlaßen vnd befelhen, dan ſein fürnemen
iſt nur die heiligen ſüben ſacrament d' chriſtenheit vor dir
als eim leſterer d' ſacrament beſchirmen. |


3


945


Wie darffſtu van alfo offenlich Liegen, er wel dir dei—
nen grund mit friven laßen vnd wel dir in laßen fen,
vnd geb dir den grund frei, der gibt fein flat frei meiner
achtung, der fie andren beuilhet zu zerftören, vnd zeigt
dabei in d' fum an, warumb vond wie fie die flat zerſtö—
ven follen, wie faft er doch eins anderen fürnemens ift
vnd er das nit thun wel.

Du möchteft mir hie auch alfo thun, wa ich wider bi:
Bes dein falfches fundament nit redte, dich berümen nad
dyner gemwonheit, ich wer e8 fürgangen vnd het dir dag
frey gelaffen, vnd die meß folt weder opffer noch gut
werd fein, biß ich dir dein fundament vmbftieffe. Nein
lieber luther vnd öhem, mein fürnemen ift in difem buch
nüt anders dan zwüfchen dir vnd dem frummen Fünig ein
fügner zu fuchen ven ich leid, vollen offt vnd did funden
hab, darumb ift vein ander Ier nit deſt warhafftiger,
darumb dz ich meinem fürnemen nachgang vnd dz ander
vnberiert laß, doch glaub mir du wurdft bald den affen
im garn finden des teſtamentz halb.

Darumb heteftu wol vnterlaffen den frumen künig alfo
zu heintzen, vnd das diß buch dem Fünig zu fpot vnd
ichanden gemacht fey, oder er vnfinnig fey, mit deinem
naßenrunglen vnd giftigen ftihen. Sch acht des künigs
buch darumb deſt beffer, das es dir mißfallet, es hat es
auch noch Fein gelert man ie gefcholten, aber du muft
den frummen man darumb alſo vßrichten, das man wiß
zu dem dz du luther heiſſeſt, auch ein hipenbuben vertre—
ten kanſt, was du alſo iüffiſch vnd ſpötlich dem chriſtlichen
künig widerredeſt, heteſtu in ein weg wie in dem ande—
ren als wol mögen thun mit chriſtlicher meſſikeit vnd ſei—
ner mayeſtat vnd eren daran geſchonet. Vnd ob er dich
ihon an etlichen orten ruch angeſprochen het, ſolteſtu ſei—
nen zorn als ein folcher groffer, mechtiger, gelerter, wol-
redender, weißer, vernünfftiger,, hochgeleiterter, criftlicher
lerer gedultig getragen haben, vnd dich mit fenffmütifeit
werantwurt, doch es wer fihad, er het funft nit gewißt
wer du wereft.


IV, 60


946


KVNIG.


Nun wellen wir fumen vff die Eoftlichen vrfachen dee
luthers, durch die er bewert, das die meß weder ein gut
werd, noch ein opffer fey, fo er nun fih dermaß verfaf-
fet. Die meß ift ein verbeiffung, darumb ift fie auch fein
gut werd, dan fein verheiffung ift ein werd. Wellen wir
fagen das die meß die der priefter haltet, nit mer fei ein
verheißung, dan do ift geweſen die confeerierung vnd ver:
andrung Ehrifti, vnd wellen gleich auch von im fragen,
ob alsdan das ift in der confecrirung chriſtus Fein werd
gethon hab, würd er vns dan dz leufnen, wellen wir
vns ficher verwundren, fo der ein werd thut, der ein bild
macht vB einem hol&, vnd Chriftus fol gar fein werd ge-
thon haben, fo er v8 dem brot fein fleifh gemacht hat,
bet er aber ein werd gethon würd niemans daran zweyf—
len es fey gut geweien. Dan hat die fraum ein gut
werd getbon, die fein haupt mit falben vberfchüttet hat,
wer fan dan zweyflen das Chriſtus auch nit ein gut werd
folt gethon haben, als er feynen eignen leib in ein fpeiß
gab ven menfchen, vnd in einem opffer got opffert. So
nun das nit mag verleugnet werden, dan von den der in
einer faft trefflichen fachen faft liegen wel, dz chriſtus fein
gut werd getbon hab, fo mag auch dz nit verleugnet
werden, dz der priefter ein gut werd dieg, d' da in der
meß nüt anders thut, dan dz driftug an dem nachtmal
gethon hat vnd an dem kreutz, dan dz erfleren die wörter
erifti als’ er fpricht, d3 thun in meiner gedechtnis, in wel⸗
chen worten, was wolt er anders, dan dz ſie in d' meß
ſolten bedeuten vnd thun, da dz er gethon het an dem
nachtmal vnd an dem krütz dan er erſtifftet vnd fieng an
an dem nachtmal das ſacrament dag er an dem kreutz vol—
bracht hat, dan allermeyft von der vrſach willen ift ent—
ftanden die vrſach, das dz waſſer nach den brauch d’ kir—
chen folt mit dem wein vermifcht werden indem felch, den
das waſſer mit dem blut vBgefloffen if an dem crütz von
ver feiten des fterbenden chriſti. So nun nit mag ver:
leudnet werden, den das chriſtus ein gut werd gethon
dab an dem nachtmal vnd an dem crüß, warumb folt den


947


der prieſter der eben dasſelbig thut daz chriſtus gethon
hat, wie mag doch erdicht werden das er kein gut werck
diege oder es kein gut werck ſey.


LVTHER.


Darnach weifet er zu dem ander mal wie die meß ein
gut werd fei vnd fpricht, wer ein höltzlin ſcheit, der thut
ein werd, folt den der nit ein werd thun, ver das fa-
erament macht oder wandlet, ift es dan ein werd fo ift
es ia nit böß, fo muß es gut fein, fo volget das die
meß ein gut werd fey. Hie muß ich warlich lachen in
dem ernft, es ift wol fo eim fein bößlein von Fünig hein=
Ben wan eß gleich claus nar gefagt het, wie Fan der teu—
fel fo vifierlich fantaſieren.

Aber dem teuren buchfchreiber zu antwurten, ift hie zu
wiffen, dz die meß ift zweyerlei. Zu dem erften wie wir
davon reden, fo ift fie dz facrament felbs mit den worten
der verpeiffung. Nemlich der war leib vnd bfut chrifti,
in dem brot vnd wein fampt den worten, dag ift mein
leib ꝛc. Dan wa das nit da wer, fo wer dz ander ey—
tel gepertle vnd geberven das facrament aber vnd die ver:
heiffung haben wir nit gemacht, funder chriftus vnd macht
fie no teglich, darumb ift es nit vnſer werd noch wort,
funder wir entpfahen es durch den glauben geiftlih, vnd
mit dem mund Teiplih. Diß ift der grund ven Fünig
being mir fton laßt, darumb ret er anders von der meß,
ond fpricht die meß fey, dz man die wortgoß fprech, vnd
mit der hand die hoftien faffe, hebe, vnd leg, das fein
nun vnſer werd darin wir go& wort vnd facrament faffen,
ond handlen, nad) folcher küniklicher klugheit gehört das
reuchen, corporal, kelchwüſchen, vwilleicht das nieffen vnd
fpügen ober dem altar auch zu der meß.

Alſo befennen wir das fünig heingen meß freilich ein
werd fei, vnd gut fo der priefter frum ift, dan eg ift nit
bös go& wort reden vnd die hoftien tragen, aber alfo von
der meß zu reden, hat ons noch nie getraumet, hat auch
ons vorhin niemans gefagt, dz künig heintz dag wurd ein
meß heiffen, wir heten ons funft bas verwaret, vnd Dies


948


weil er fo mechtig if die wort zu verandern, wellen wir
es im gern günnen, dz er meß, kalpsköpff oder eſelsköbff
heiffe wie er wil, wir bleiben vabei, dz die meß fei te
flamentum et fignum dei adiectum dz ift nit onfer wort
noch werd funder goß wort, durch welche er dz facrament
allein macht, wan wir fie fprechen, darumb mög das wort
vnd werd goß nit onfer fein, fo fan es auch nit onfer
gut werd noch opffer fein, funder es ift gots gut wort
vnd werd, dz er one gibt, vnd wir mit dem glauben ans
nemen , fich wie fein zögt d' künig dz mein buw von im


felbs falt.
MVRNER,.


Df das wir auch bie ein groben fchentlichen Tügner
finden, wil ich des fünigd wort von der meß erftlich ſa—
gen, zu dem andern den Juther zu eim lügner mit d’ wars
beit machen, zu dem pritten feiner biebfchen wörter nit
vergefien.

Der fünig mit fampt allen chriſten wiffen nit mer dan
von einer meffen zu fagen die da ift die meß Ehrifti ieſu
des gebenedeiten vnd wiffen von feiner prieftermeflen gar
nüt, dan fo fil als er ein diener chrifti an der ſtat chriſti,
haltet die meß hrifti, wie chriſtus d' gebenedeit das feine
iünger hat heiffen thun, in die gedechtniß feines heiligen
leydens, darumb er auch in der meß fpricht, das iſt mein
Yeib der für och gegeben würt, vnd das ift mein blut dz
für och vßgoſſen würt, das thun in mein gevechinig,
darumb auch der Fünig fpridt. Wir fagen dz die meß
die d' priefter halt fey nit mer ein verheiffung dan auch
ein eonfecrierung erifti ond fagt weiters, dag der priefter
nit anders thut in der meß, dan dag chriſtus gethon bat
an dem nachtmal vnd an dem früß, doch gedechtlich, das
chriſtus denzumal peinlich erlitten ond gethon hat, dan
dag zeigen an die wörter chrifti, das thun in mein ge-
vechtnis. Wir fein der meffen halb mit dem Yuther in
dem eins, das die meß ein verheiffung fei, ein teftament,
mit fampt dem hochwirdigen facrament einem zeichen des
waren leibs chriſti ꝛc. vnd darzu ein gedechtlichs opffer,


Keiner kelber noch ochſen fund’ des waren leybs chriſti,


949


vnd wan ſchon der luther verleugnet dz in der meß der
priefter nit gedechtlich dete was chriftug der gebenedeit an
dem Früß thut, las ich ietz fton, allein wil ich das haben,
das wir mit fampt dem fünig nit mer dan ein meß wif-
fen, chrifti ihefu des gebenedeyten.

Vnd ob fihon der dorechtig ley orgelen, pfeiffen, fingen,
ond alle anderen Gerimonien, die der waren meffen vB
andacht der Chriftenheit zu eren zugethon fein, dasfelbig
ein meß nante, oder halt auch die frandfurter meß, mit
allem kauffen vnd verfauffen ein meß hieß, was gat das
die gelerten an, oder die gemein chriftenheit die nit mer
hat dan ein meß Chrifti iefu vnſers heren, die d’ priefter
iebet ald ein diener an der flat chrifti des gebenebdeiten.

Nun fum ich vff des Luthers lügin vnd fag mit der
warheit, das er den frummen chriftlichen Fünig als ein
erglügner anliege, indem das er fpricht, Fünig Heing
red anders von der meß, und fpricht die meß fei das man
die wort gots fprech vnnd mit der hand die hoftyen faß,
heb vnnd leg, vnd nach folder künicklicher klugheit fol
gehören, das reuden, corporal, kelchwüſchen, nieften,
fpeußen. Die wil ich wenig wort machen, vnd begib mich
off die Füniflichen wort vnd fein gantes buch.

Du fprichft der künig ſprech es, Fanftu es in feinen
worten anzeigen fo lüg ih, kanſtu es aber nit anzeigen
fo lüg ich, kanſtu es aber nit anzeigen fo muftu von not
wegen liegen, dan du fagft dz er das ſprech, wie dundt
dich luther mein lieber öhem ob dir dein murner dand
das du in murnar nenneft, vnd dir den faßenfopff zeig,
den die deinen im „offgefeßt haben.

Stem es ift auch erlogen, wer ein hölßlein feheit der
thut ein werd, er fagt welcher ein bild vB hol macht,
ond die gleichniß hat ein ſynn den du nit verftaft, ich
wil dir in auch ieg nit fagen, dan es ift mir in diſem
buch allein genug, das ich dich an einer lügin find, vnnd
der fünig nit gefagt hat, wer ein höltzlyn ſcheit der thut
ein werd ıc. dan du haft das vff in ervichtet.

Du lügſt auch weiters dz er dein oder and’er wort in
difer fach verandert hat, du zeigſt e8 dan an, vnd alldie—


950


weil du das nit thuft, muft du den frummen, gelerten
vnnd Chriftlihen Fünig angelogen haben.

Das auch die meß gottes wort ont werd fey, das hat
nie fein chrift and's geſagt, vnd du fagft nüt nüws. Vnd
dz ich zuletft off dein vnzucht fum, wer dir gank vnd
gar wol vberbliben, ia wan du ein redliche ader in dei—
nem leib heteft die einem ſchamhafftigen menfchen gleich
fehe, einem frummen fünig mit lügin alfo Iefterlich vnd
bürifch anzufallen, fein zu lachen, vnd wie dir künig
heing feine bößlin mach, wan es gleich claus nar fagte,
ond wie d’ teuffel alfo fein fifteren fünd, ein türer buüch—
fohreiber fei, das er ob er wel die mes auch ein kalps—
fopff od’ ein efelsfopff heiffe, das fein bubenſtuck, vnd
hören für feinen frummen chriftlichen fünig, du vnd all
dein anhang, mit fampt allen denen die du gern begerteft
bey dir zu haben, werden nümermer vff erden alfo ges
ſchickt, das ir ein folich redlich koſtlich vnnd chriſtlich buch
machen, als der fünig gemacht hat, vnd ob es ſchon ein
anderer in anfehung feines nomens gethon het, darumb
biftu alfo onfinig vber dzfelb buch dan eg hat dir fil
frummer redlicher lüt abgemwent, die vB difez des frummen
edlen küngs buch erlernt haben dz du mit lügin affter-
land goft.


KVNIG.


Sch bit och was ift dz für ein bewerung des luthers,
fo er vnd'ſtat zu Ieren, dz die meß fein opffer fei, darumb
dz fie ein verheiffung ift, als ob vie verheiffung vnd dz
opffer dermaßen wider einander’ weren wie hiß vnd felte.
Welche vrſach des luthers fo gar vndöulich ift, dz fie feiner
antwurt würdig ift, dan dz gefaß moyſi fo fil opffer (wie:
wol fie. all nur figuren waren der zufünfftigen ding) waren
fie danocht verheiffungen. Dan fie verhieffen dz, darum
fie gefchahen, nit allein die zufünfftigen ding deren fie
figuren waren, fund’ auch erlöfungen reinigung, ablaffung
d' vngnaden goß, des volks denzumal gegenwürtig, von
welcher wegen fie iärlich geopffert warden.


951
LVTHER.


Darnach weißet er wie die meß auch ein opffer fei, vnd
ift des fo gantz ficher gewiß, dz in der red nit wert dunckt,
mich zu befchlieffen ond bewert es alfo. Ob die meß ein
vheiffung wer, fo hinvert es doc nit dag fie auch ein
opffer fei, dan in dem alten teftament waren auch opffer
die doch zugleich v'heiſſung waren, dan fie verhieffen die
guter darumb fie gefrhahen. Hie verftand ich künig heinsen
nit, dan ift dz fein meinung, dz die opffer felbs v’heif-
fungen geweſen fein, fo lügt er ond narret faft wol, dan
v’heiffung waren gotz wort vnd müſſen allweg gotz wort
fein, darumb fünnen fie nit onfere werd oder opffer fein.
Wol ift es war, das man durch opffer die verheiffung
erlangt, das ift nun die figur, das chriftus durch fein
felbs opffer, ung erworben hat, die verheiffen gebenevdetung
zu Abraham gefihehen, vnd wir au durch onſers leibs
opfferen vnd dot, die verheiffne feligfeit erlangen. Darumb
fih wie fünig being fo gar nichts weiß, was verheiffen


oder opffer ſei.
MVRNER.


Der künig wivderficht den Juther der do fpricht, die meß
ift ein teftament, verheiffung vnd ein zeichen von got ge:
geben, zu fatein miffa eft teftamentum fignum dei adiectum,
darumb mag fie auch nit ein opffer fein, fo fie ein ver:
seiffung tft od’ ein teftament, vermeint aber der frum
fünig als Auch war ift fie mag wol ein verheiffung fein
vnd darzu ein opffer, dan verheiffung vnd opffer fein nit
alfo wid’ einander’, wa etwas dz das ein wer, dz es
darum nit möcht auch das ander fein als was falt ift
mag nit warm fein, ond beweißt das mit den opfferen
des alten teſtaments, die da verheiffung fein gewefen, das
verftand ich, zu denen got etwas verheiffen hat fo man
fie dete vnd opfferte lut des geſatz, vnd fein zu derſel—
bigen gotzverheiſſungen dennocht auch nit deſt mind' opffer
geweſen. Nun ſetz ich dz ſolche opffer fein geweſen ochſen,
kelber, böck, lämer ꝛc. fo fragt der luther ven künig ob
er dieſelbigen opffer lut des geſatz geopffert, für gotes
verheiſſungen verſtand, das iſt ſo fil gefragt ob er er ein


952


ochſen od' ein kalb für gotzwort halt, es iſt kein gans
in dem elſaß fie würd dem Inther fagen nein, ein ochs op’
falb ift nit go& wort, fund’ ein ochs ift ein ochs vnd ein
kalb ift ein falb vod gotz wort ift go& wort, hie ift dv’
Iuther fo glert nit off ertreih, ob er durch all fein ver:
nunfft mög den fünig verfion ob er ein Falb für go&
wort halt od’ für ein kalb, num Jaufft er ynher wid’ den
fünig mit feinem fohelten vnd zorn und fpricht verſtand
er ein falb od’ der and’n alten opffer eins für go& wort,
dz ift ein Falb für ein falb fo lieg er, bet er vnſer gens
gefragt, ia die felber felbs, fie würden im fo mit pfeifen,
fo mit blerren ein anzeigen thon haben, dz fie gens vnd
felber weren, er fragt ven füng ob er felber für gotz wort
halt vnd verftand, erwartet auch d' antwurt nit vnd fpricht
behend, verftand er es alfo fo lieg er, fo geh vnd vnbe—
funnen ift er die hriftlichen fürften liegen zu heiffen, vu
möchteſt doch feiner wort erwartet haben, vnd het ex
gſprochen ich halt ein kalb für goß wort, alsdann werftu


dannocht zeit genug fumen mit deiner geiß an mardt,,


dz du den warhafftigen fünig bieffeft liegen vnd ein thum—
men efelßfopff gefcholten heteftl. Aber ich wil dich mit
gleicher müng bezalen, du ſprichſt die meß fy ein teſta—
ment vnd verheiffung mit einem dargethonen zeichen. Nun
frag ich dich auch wie verftaftu dz, haltſtu die meß für
ein verheiffung goß fo lügftu, dan die verheiffung gottes
ift go& wort, und das zugethon zeichen ift nit goß wort,
warn du mir aber fagteft go& wort ift goß wort vnd
go& zeichen ift gotz zeichen, fo bet ich dich vergebens
vnd onbilfich Heiffen liegen. Alfo heteftu auch des künigs
antwurt erwartet, vnd het er dir gefagt ein kalb iſt ein
falb, vnd gotz wort ift go& wort, fo heteſtu in auch ver:
gebeng heiffen Liegen. Darumb hinfür biß behutfamer
ond heiß niemang liegen, ee vnd er geret hab vnd lern
von den fifcheren nit vor dem berren fifchen, vnd alfe
deine fulen fifch, das ift dein erdichten tant vnd dein ver:
bienden für warhafftige hendel vnd ſachen zu verfauffen.


KVNIG.
Ich weis nit was er für prediger bey im höret, dam


953


wir bey ung ficher nit einmal achört haben, das die brüber
folche vergleihung biß zu verdrus geprediget haben, die
dz nit allein fürher bracht haben, d3 I’ luther ieß fürher
bringt für nüw vnd Foftliche ding, wie chriftus fei ver
teftierer, ond in dem nachtmal fein teftament gemacht hab,
den erbfal v'heiſſen denfelben genant dz reich der himel,
erben gefeßt die menig der gleubigen, vnd wie diß fac-
rament fei ein zugethon zeichen 2c. wie auch mer obge=
faget ift.


LVTHER.


Das er aber fih wundert wz ich für prediger in difen
landen hör, dieweil ich fehreib, man hab nie nichs von
der verheiffung in der meffen recht gepredigt, fo man doch
in feinem land ſolchs biß zu verdrus predig, antwurt ich.
Vnd mich wundert auch, dieweil er folch feine prediger
böret, dz er fo gar nichts daruß Iert vnd ein thummer
efelsfopff beliben ift, der fo gar nit ficht, dz verheiffung
od' goßwort mögen vnſer werf od’ opffer fein, dan wa
got ret, da thun wir ie nich, noch geben im etwag fund’
bören zu, faſſen vnd nemen Yon im was er fagt, wie dz
auch ein grober efel greiffen mag, vnd fünig heintz danocht
nit verftot, fund’ noch dawider geifert ond meint, wan
er fein fpottet vnd mich fchilt, fo hab er es wol troffen,
darzu dz lüginmaul, das hie fagt, er hab vifje verheif-
fung gehört -biß zu vberdruß, verlögnet binden nad, da
er von dem weyhen ſchreibt. Es fei Fein verheiffung in
dem gangen abenteffen chrifti, fo gar dol vnd onfinnig
macht der haß das ellend vold.


MVRNER.


Wie ich oben offt gefagt hab das meins fürnemeng in
difem buch gantz nit ift zu rechtfertigen, ob die meß ein
opffer fei over ein gut werd, funder allein den frummen
priftlichen Fünig vB engeland der Tügin fo im on all
warheit von dem Luther zugelegt würt zu verantwurten,
vnd aber der Luther mein öhem abereing hie den fünig
de fügein ftrafft, wil ich aber vnderſton ein Lügner bie zu


954


Acchen, ich weiß auch dz ich in finden würd. Der Tuiher
zücht in hie an, wie dz lügenmaul hie jagt, er hab diſſe
verheiffung gehört biß zu dem vberdruß, v’feugnet hinven
‚nah da er von dem mweihen fehreibt, es fei fein v’heiffung
in dem gangen abenteffen crifti, darzu fag ich, dz der
luther dem frummen fünig vnrecht thut vnd lügt in an,
des bezug ich mich vff fein wort, dan hie fpricht er nit,
wie er hab die v’heiffung gehört biß zu einem vberbrug,
fund’ wie er die v’gleihung des teftaments zu dem heilt:
gen facrament vnd der meß hab biß zu einem verdrus
gehört wie chriftug d' teftierer fei 2c. vnd den erbfal ver:
heiffen hab dz reich ver himel, vnd auch darzu ernenner,
wo ftot in diſſen worten dz er die verheiffung hab bie
zu einem vberdrus gehört. Das du aber fagft eg fei
fein v’heiffung im gangen abenteffen chrifti, dz fol er nach—
gonds fagen in der weyhung, da lügftu in aber an, dan
er hat es nit geret funder er beweißt daſelbſt, dz die
gnad dem heiligen facrament des leib8 chrifti von chriſto
verheiffen, v8 dem glauben der firchen warhafftig erhoffnet
ond geglaubt würt, wiewol in dem nachtmal des herren
von der verheiffung nüt verfohriben flot, welche feine wort
ich hie von fürge wegen vnterlaffen hab, dan wer lüftig ıft
das zu fuchen, der fint es wol, fo ich doch des künigs
buch vertüifchet hab, darumb glaubt er feftiflih won ver
gemeinen firchen erlernet, dag ein gnad da fei von got
verbeiffen, wiewol er darzu fagt, es fei nit da ver:
fihriben , vnd ift alfo nit war, es fet Fein verheiffung in
dem ganten abenteifen chrifti, fund’ ift feine da verſchri—
ben, Fanftu nit verfton dz es zweyerlei ift ein erbfal ver:
heiffen dz reich der hymel, Tut feiner erften wort, vnd in
der weihung, zu dem anderen fpricht in dem abenteffen
hrifti fei Fein gnad zu demfelbigen farrament vheiffen
verſchriben, wiewol warhafftig eine geglaubt würt zu
fein, durch den glauben der gangen chriftenheit.

Vnd laßt fi auch nit irren, dz da von dem kelch ges
ſchriben ftot, dz ift mein blut des nüwen teſtaments, dz
für fil fol vßgoſſen werden in nachlaffung der fünden,
dan diße wort haben fein anderen verftand, dan dz das
Slus erifti ieſu vßgegoſſen vnd fein heiligs leiden fol ein


‘955


mathlaffung der fünden fein, dz ift die v'heiſſung, die d’
künig nennet der erbfal von erifto ernennet deg hymel-
reichs od' der weg darein.


Ich kenn aber deyn faulen fiſch wol ſo geſprochen würt
das iſt mein blut des nüwen teſtaments das für fil vß—
goſſen würt in nachlaſſung der ſünden, das wolteſtu gern
alſo verſton, wan man dz heilig ſacrament nüßt, nit in
anſehung des vßgus Chriſti, ſunder in anſehung eins
ieden der das trinckt, mit einem ſtarcken glauben, dem
werden alsdan ſein ſünd nachgelaſſen, got geb er hab
gebeicht od' nit ſei auch nit not zu beichten, vnd fil der
gleichen bößen ſtucken vnd voten, damit du vmbgoſt, vß
falſchem verſtand der heiligen geſchrifft, in diſem buch nit
zu rechtfertigen, allein hie beſchlüß ich, ſo du den frum—
men küng hie einmal on alle warheit haſt heiſſen liegen,
biſtu erfunden worden lügenhafftig zu dem andren mal,
r pfitiat tibi pater mendatiorum.

Heteft es mol vnterwegen gelaffen ein gelerten künig
ond evelman ein thummen efelßfopff zu ſchelten, vnd für
ein Onfinnigen zu achten, dem du weder in funft nod
zierlichem latein dein febtag nymer gleich würft, doch vu
vnd die deinen feßen iederman katzenköpff vnd eſelsköpff
off, es gelt ein maß weins ich wel vch auch köpff vff—
feßen bey denen ir wol werden erfennen, wafür ih vch
achte vnnd halt.


KVNIG.


Chriftus in dem nachtmal ie dem dot nahe, wie da
pflegen zu thun die flerbenden, hat in einem teftament
angezeigt fein gemiet, wag er nach) feinem dot wolt haben
zu feyner gedechtnus, darumb er das facrament erftifftet
bat, als er fein leib vnd blut den tüngeren gegeben het,
ſprach er zu inen, dz thun in meiner gevdechtniß, fo iemans
das fleiffig erachten würt, würt er fehen dz chriftug d’
ewig priefter, an ftat aller opffer die dz gefaß moyſi zeit-
lich opfferte, deren auch etlich diſes facrameng ein be=
dütung vnd figur getragen haben, diſes eintzig und höchſt
opffer als ein volkumenheit aller anderer vfferftifftet hat,


956


dz got folt geopffert werden und auch in ein fpeiß dem
volck erbotten, in welchem ding wie chriftus ein priefter
was, alfo haben auch feine iunger reprefentiert vnd be-
dütet das vold, dan fie nit eonfeerierten das ift dag brot
denzumal benedeyten, funder fie entpfiengen das von den
benden ireg priefters chrifti, aber got het fie bald in prie-
ſter ermwelet vnd erftifftet, das fie eben vasfelbig facra=
ment folten macen vnd confecrieren in feiner gedechtnig.
Was ift dasfelbig anders dan das fie es confecrierten
ond inen felber nit allein nemen, funder aud dem vold
dag geben vnd got opfferten.


LVTHER.


Vff dz and’ alfankt er daher hriftus hab dz facrament
gefegnet, vnd nicht die apoftel, fomieften nun die apofteln
ond priefter nit fegnen, wan ich aber würd fagen er hat
es inen beuolhen da er fpricht hoc facite, dz thun zu
meiner gedechtnis wil fein ongnad dahin ziehen, dz den
iungern bevolhen fey dz facrament zu nemen nit zu ſeg—
nen, ich fprech ie ſchier dz fünig being von engeland ein
enne wer, hat in doch der teufel fo gar befeffen, dag er
ſich feins anderen fleiffet dan v8 Iuterem mutwil der göt—
lichen mayeftat wort offenlih zu leſteren vnd fchenden.
Das dir fathan got gebiet, wie dobeftu wider deinen
ſchöpffer vnd herren.


MVRNER.
Der frum chriſtlich künig Tegt die wort hrifti des ge:


benedeyten, hoc facite in meam commemorationem, das -


ift als er zu feinen iungeren ſprach das thun in meiner
gedechtnis dermaffen vß erftlich wer fie wol erachtet hab
Ben apofteln chriftus der gebeneveyt beuolhen an ftat aller
figürlichen opffer moyfi, diffes warhafftig opffer zu machen,
gebenevdeyen, vnd opfferen in dem nüwen teflament, zu
dem anderen dz dem vold auch in ein fpeiß geben, darumb
auch die apoftel erftlih an flat des volcks das heilig facra=
ment entpfangen haben von crifto iefu dem oberften prie-
fter, vnd haben aber nachgonds in krafft der wörter hriftt,


957


hoc facite ic. den gewalt entpfangen, das brot auch zu
benedeyen dem volf vnd inen felber zu reichen vnd zu
bieten, Iut feiner wort eins deild ob gemelvet, des anderen
nach der leng in des künigs buch befchriben vnd erzelet.

Sichſtu nun mein luther, das du den frummen man
anlügft, das fein vngenad wie du fprihft, die wörter
hrifti des gebenedeiten, hoc facite 2c. das thun in meiner
gedechtniß, dahin ziehen wil dz den iungeren beuolhen fei
dz facrament zu nemen, nit zu fegnen. Er ret dz ni
fund’ das widerteil offenlih, das ſie in frafft ver wort
feyen priefter worden gewalt entpfangen das facrament zu
fegnen, opfferen, inen zu nemen, den anderen zu bieten,
vnd darumb gaſtu mit Iumpenwerd vmb, ond wilt den
frummen warhafftigen fürften mit deinen fügin zu einem
lügner machen, vnd fo du lügſt vnd nit er, noch dennocht
beiftu in ein Enne, vnd wie in der tüfel hab befeffen,
bet dich der teufel nit befeifen er vitte dich nit alfo, wereft
auch nit alfo vnfinig als du bift.

Ich fan auch zu dem anderen das nit vnuerantwurt
laffen fo es fich doch erfunden hat, dag er die wörter
Erifti des gebenedeyeten nit vßlegt wie du in anlügft.
Das du hie zu dem andren mal, Tefterlich den chriftlichen
fürften anlügft, wie er v8 Iuterem mutwil der götlichen
maieftadt wort offenlich Iefter vnd ſchend, du thuft im doch
mit gewalt onrecht, wiltu von diſſem liegin nit abfton,
fo wurdftu ein böfen nammen vberkummen, dag wer mir
leid du glaubft es aber nit.

Further wilt dz die wörter hrifti hoc facite 2c. ſtrecken
fih off dz gantz ampt vnd beuilhet in krafft d’ felbigen
wort inen beide zu fegnen ond zu nemen, als fant paul
foricht 1. cor. xi. Sch hab vch geben was ich entpfangen
hab, züchſtu diffe wort dahin dz paulus dz facrament
entpfangen hab von chriſto, vnd dz weiter geben, fo ift
es doch nit war, meinftu dan die nachgonden wort fo
fein dife ombfunft harbracht vnd fürgehalten.


KVNIG.


Wil ons der luther alfo feharpff berieffen zu dem eben
bild des nachtmals des herren vnd wil die priefter mut


955


infen thun, dz nit da gelefen würt chriſtus gethon hab—
werden fie dz facrament nymer entpfaben dz fie conſecrie—


ren, dan wir in dem ewangelio da folh nachtmal be


ſchriben würt niendert Iefen, dz d’ her felber auch ent—


pfangen hab.
LVTHER.
Darnach, dweil ich all mein fchreiben ond lernen daruff


fell, dz nichs fei zu Ieren od’ zu halten, was nit klar


in der geichrifft ftot, darum menfchenler od’ zufaß nich


vd’ frey jein fol vnd vnötig, ftrebt mein fünig being "


darnach, dz er ſolch zufag nötig mach, vnd nit frei lag
vd ſpricht vffs erſt. Es ftot nit geſchriben dz criftus im


abenteifen hab dz facrament zu ſich genomen, jo mieften:


ieg die prieſter dz ſacrament auch nit zu ſich nemen, ant—


wurt, ey du lieber heintz wa haſtu dan geleſen dz es not
ſei den prieſtren dz facrament zu nemen in diner kirchen


dz iſt in d' babilonſchen huren du grober eſelßkopff.


MVRNER.


Berftand ich dich wol fo ſprichſtu dz alles dein ſchreiben
vnd ler daruff ftand, dz nüt fey zu Ieren od’ zu halten
was nit Har in ver geſchrifft ſtot, num ſtot es nit in d’
Haren geſchrifft dz der prieſter dz facrament in d' meß
nit fol od' mieß nemen wie du fagft, warum darffſtu das
leren vnd halten, dz e8 dem priefter frei fei in der meß
dz faerament zu fih nemen over nit.

Zu dem andren dunkt mich, doch vff dein verbefferung
ih muß dir einmal ein erhart geben, es fand in Flaren
gſchrifften dz es der priefter zu fich nemen fol, dan ma=
theus ſpricht dz chriftus d' gebeneveit dz brot in fein
bend genumen hab, dz gebenedeit, gebrochen, den apoftelen
geben ond gefprocen, nemen vnd effen vnd £rinden ıc.
biß zuletfi fant Lucas befrhlüßt, das thun in meiner ges
dechtnis. Sollen fie nun das thun, frag ich was gebene-
deyen, brechen, effen, trinden ze. da fiot dag effen vnd
trinden Harlich darzu gehörig dz fie es zu der gevechtniß
chriſti thun follen.


959


- Bnd mag ieh dabei auch verfanden werden, da’ bie
wörter chrifti dz effen ond trinfen heiffen, vnd leren d3.
es Fein menfchlicher zufab noch babftlicher, vnd ſprichſt
vnbillich man fol vff des babfis gefaß mit fieffen fpringen,
vnd die gemein fir fei ein babylonifche hur, vnd der
fünig ein grober efelsfopff, du magft mir wol ein gidene
being fein, der thut nüntaufend vnfleter, oder ein leur
quack, der thut fünffhunvert bübfcher vnd vßgeloffner
münd, pfuch in dein herß, das du doch einmal der leder:
fchen bübſchen wörter nit wilt onterlaffen, einem frummen
fünig vnd der gantzen chriftenheit zu beweyfen, bift ons
ſynig fo laß dich beſchweren taufent teuffel namen, fie
fagen als ich fol nit zornig fein, wie fan aber einer mit
gedult folche biebifche und riffigenifche wörter hören der
ganzen chriftenheit ond einem frummen chriftlichen künig
zu beweifen, doch würt darvon Meiteres. geret in dem
buch von dem opffer des nüwen teftaments, allein in
difem buch meins fürnemens ift, ver zugelegten lügin den
frummen fünig zu verantwurten.


Wiltu dan nüt zulaffen dan dz in Haren gefchrifften ftat
warumb gibftu dan dem fünig fein antwurt als er fpricht
fo mieft auch die muter aller gnaden nit ein ewige iunk—
frau geglaubt werden, dan es ftot niendert in gefchrifften,
bie fchweigftu, dan folteftu dein meinung von vnſer Iteben
frawen jagen, du würdeſt aller chriften huld verlieren,
die ie zu d' muter goß iv berg erſetzt heten vnd fie für
vnfer fürbitterin halten vnd glauben, da fihweigftu vnd
fumft mit einem andren herfür, vnd was du wilt dz
verantwurffi, was du nit wilt dz vberhupffiiu wie du
felbs fagft nah d' lügnerart.


Nun luther mein öhem, fo du ie nit wilt etwas zus
laffen es ftand van in Iuteren hellen gefchrifften vnd als
ir fagen, quod etiam ex fenfu grammatico elici queat,
frag id dih wa fiot es d' maflen in gichrifften, dz der
vatter, fun, vnd heilig geift dry perfonen feyen, du weift
dz folhes von den vätteren des Nieiner conciliums ift
geantwurt worden, vnd in den regulierten gefchrifften
niendert ſtot.


960


Ma ftot es das der vatter vnd der fun feyen hombuſion
das ift einer fubftangen.

Wa ftot es gefchriben mit klarer vnd hellen gefchrifften
dz die muter gots allzeit iunkfrauw beliben fei.

Wa ftot es gefchriben das fie on alle find entpfangen
fei vnd fil deren gleichen das nit in hellen gichrifften ſtot
funder durd gemein chriftenheit geglaubt würt, wan bu
darüber ein antwurt gibft, fol darnach weiters gehandelt
werden nach gelegenheit der fachen.

stem es fein auch vmbſunſt alle deine wörter darin
du fagft, wil er aber mein wort (da ich gefagt hab) es
fol nüt vB der gfchriffien ghalten werden, alfo fpannen
dz er auch) die natürlich volgen, d' gebotnen werd achtet
von mir gelögnet werden, alfo es ift nit gefchriben, dz
das facrament der apoftel mund, zungen, fchlund hab an-
gerürt, od’ naß gemacht ond fei nit gefchriben, dz fie es
geſchmackt und gerochen od’ angefehen haben, und was
der volgen mer fein die natürlih anhangen mieſſen dem
entpfahen 2c. wil er nun fagen das ich mein wort alfo
eng fpar dz ich auch folhe natürliche volg v’lögne, ſag
ich das er nur orſach fuch zu liegen vnd lefteren.

O es thut dir große not zu fagen wa ver finig das
fagen wel ꝛc. wie du dan mit der natürligen volg haft
gefaget fo fuh er vrfah zu Liegen. Nun hat er dz ie
nit gefagt noch wellen fagen, vnd darumb lügſtu in vor—
hin an, ee ond er vrfach fuche zu liegen, dan wer alfo
gern lügt als du, der fol mit Tiegen billih ven vor:
dans haben.

Wa kumpſtu mit natürlicher volg har, er hat es doch
nie gedacht, noch zu volgen verleugnet, ift das facrament
zu fih zu nemen od' nit zu fich zu nemen ein natürliche
volg fo haftu onbilfich gefagt der priefter mög es zu im
nemen oder nit fland zu iedes willen, fo natürliche volge
zu niemang willen ftot, vnd fein muß wie ed die natur
anzeigt, alfo verblent dich der neid vnd haß, dag du felb
nit weift waran du bift oder wa dir der fopff flot.

Alſo ſag ich auch fprihftu, wan chriſtus ſchon nit be—
uolhen het zu ſegnen dz ſacrament, weil er aber befilcht
dz geſegnet zu nemen, zwüng doch die natürlich volg da


961


er 28 auch zu fegnen beuolhen het, aber ſolche volg würt
künig lügner vnd Iefterer nümer me beweyßen an dem
facrament, dz es ein opffer fei end ein gut werd ıc.
die lügftu aber eins den frummen fünig an dz er das für
ein volgende ved acht, dag die meß ein opffer fei od’ ein
gut werd, bezüg ich mich vff all fein gefchrifften, vnd
bleibt als noch vff meinen worten, wa da in in einer
lügin ftraffeft, förcteftu er Lieg zu langſam, vnd lügſt
allezeit vor im, fo er als worbafftig bleibt. Es varff
au bie nit fil beweifens, bat der fünig nit gefagt, das
die meß ein opffer zu fein oder gut werd ein volg fei,
wie du da von volgen redſt, fo haftu in ie angelogen.


KVNIG.


Dan wa ons d' luther mit dem bezwingen mwolt, dz der
priefter nit mög opffren dan chriſtus in dem nachtmal nit
‚geopffert hatt, fol er gevenden was er gerebt hat, das das
teftament einwicklet den todt des teftiererg, onnd nimpt weder
Frafft noch macht, würdt auch. nit volfumen, es fei den der
geftorben, der da teftieret hat, varumb höret nit alfein zu
dem teftament, daz er vor gethon hat in dem nachtmal fund’
auch fein opffer in dem creuß, den an dem crüßhatt er dz
opffer vollendet, dz er an dem nachtmal angefangen bat,
ond auch die gedechtniß des gantzen handels, dz ift v’
eonfeerierung in dem nachtmal, vnd des opffers an dem
creuß die werden beide gehalten in einem facrament der
meß, vnd wurdt alfo d' tod warhafftiger betrachtet ven
dz nachtmal dan fant paul als er den Corinthiern ſchreib
fprach er, wan ond fo offt ir dz brot effen ond den feld
trinden, hat er darzu gethon wert ir v’fünden nit dz
nachtmal des herren aber den dot.


LVTHER.


Das aber künig heintz fpricht es fei Flar das bie priefter
in der meß thun nit allein dz chriftus am abentmal, fund’
auch am freuß gthon hot, antwurt ich, die klugheit
mag zwen verftand haben. Der erft dz fie das ſacrament
‚opfferen follen das leugt er aber vnd fan e8 nit beweyßen,

IV. 61


962


dan bie priefter thun nit dz chriftus an dem kreuz gekhon
hat, funder das er an dem abentefjen det, da er fih nik
opffert, dan er hat fih nur einmal geopffert. Der ander
dz ift Hriftum in dem farrament opfferen vnd Freußigen,
wie die iuden deten, das ift Har, dan die das ſacrament
opfferen, die fefteren, ſchenden, Freußigen, vnd döten fein
heiligs wort, damit er die meß hat eingefeßt.


MVRNER.


Der frum chriftenlich künig fpriht, wa in der luther
ie wolt bezwingen die meß fein opffer zu fein, darumb
dz chriſtus an dem nachtmal nit geopffert hat, antwurt
der fünig dz dy meß vnd dz heilig facrament ein anzeigen
vnd gedechtnis fei nit allein des fo an dem nachtmal
chriſtus der gebenedeit gethbon hat, fund’ auch an dem
freuß, dan die apoftel fein geheiffen worden fie beide
zethun in die gedechtnis chrifti fo das an dem nachtmal
befchehen, fo das an dem freuß. -

Dan chriſtus d' gebeneveit fprah zu den apofteln,
nemet hin dz ift mein Jeib, vnd volgt hernach der für och
geben würt 2c. dz ift mein blut dz für fil vßgoſſen würt,
böreftu nun luther dz er inen geben hat ven leib nit
allein wie er an dem nachtmal noch nit gegeben was
fund’ für fie folt geben werden, vnd dz blut in anfehung
des vßgus inen gab, darum zu dem facrament der meß
nit allein der leib chriſti gehört, fund’ der gegeben vnd
leidend leib chriſti, vnd nit allein dz blut chriſti, funder
das vßgegoſſen blut chrifti, darum meiner vnd der gangen
Ehriftenheit achtung vß dem verftand der wörter chriſti
bat ver frum künig nit vbel geret, ob er ſchon gefprochen
bat das zu dem facrament des altars nit allein dz abent-
effen gehört, funder auch das er an dem freuß gethon
hat, da er fich felber geopffert hat, wie das fant Paulus
zu den hebreyern an fil orten anzeigt.

Das aber die meß mer ein betradhtung fei des leidens
chriſti dan des fo an dem nachtmal befrhehen ift, beweyßt
er v8 fant Paulus wörter, der zu den Chorinthiern alfo
ſchreibt, fo offt ir das brot effen und den kelch trinden,


963


bat er nit gefprochen, werben ir das nachtmal des herrn,
funder den dot des herren verfünden.

Beweyßt das nachgonds mit deinen eignen Worten die
du in der babylonifchen gefendnis gefprocen haft, alfo
ein teftament eynwicklet erftlich den dot des teftierers vnd
nachgonds erft, die verheiffung des erbfals vnd ernen-
nung des erben, fol nun die meß ein teftament chriftt
fein fo fprihftu, das zu dem erften der dot dar gehöre,
ee vnd die verheiffung vnd ernennung des erben, dabei
muftu es laſſen bleiben, oder muft eg erlogen haben.

Vnd ob du fhon deiner wörter wolteft hinderfih gon,
bleiben danocht ‚fteiff die wörter pauli Heb. Ir. da es
alfo ftot, dan wa ein teftament ift, von nöten muß der
dot des teftierers dazwüfchen fumen, van dz teftament
würt beftetiget in den doten, dan es iſt funft noch nit
döulich, fo d' noch Tebt der teftiert hat, alfo wil mich
bedunden dz der Fünig fein meinung beftetig vß der ge-
ſchrifft, vnd darvon wol vnd recht red, fo Fumpftu on
alle gefchrifft vnd heiffeft in Tiegen, ich hab im zu fil ge—
thon, dan es ift ie meins fürnemeng nit in diſem buch
eincherlei meinung zu rechtfertigen, funvder allein den
warhafftigen fünig der fügin entfcehuldigen, fo du in aber
Ha liegen, fo wellen wir aber ein lügner fuchen vnd
inden.

Nun ſprichſtu des künigs klugheit mag zwen verftand
haben, ver erft dz fie das ſacrament opfferen follen, dz
fügt er aber vnd kan eg nit beweyßen ꝛc. wie ob flot in
deinen worten, der künig hat es bewyfen durch die mei-
nung der wörter chrifti ond fant Paulus wörter, heb. 1r.
ond dein eigne funtfhafft, du gibft im aber fein andre
antwurt dan das er lieg, eine folche antwurt het ein alt
böß weib wol geben, und das thuftu on alle gefchrifft,
geichrifft, afchrifft, Luther gefchrifft, verdenbluß willen luther
wa ift dein rudorb mit gefchrifften des du dich fo hoch
berümft allzeit ich merck d3 fein pfeil mer in dem Focher
fein vnd würſt bald Iurtfch werden, darumb bit ich dich
fo boch ich Fan das du hie welleft für den künig liegen
biß du im fein gefchrifften wie du dan pflegft zu reden
ombgeftoffen haft, folt ich dich alfo heiffen liegen fo offt


964


du ein fundere meynung haft wider yederman, fo wer
dein frhreiben ſchier gantz vnd gar gelogen. Nun fchreibs
der frum fünig fein meinung, in deren offt einer betrogen
würt, er leugt darumb nit. Sch hab dich aber dermaßen
nie heiffen liegen, dan du feieft in einer onmwegerlichen
lügin ergrifien worden, als fo du fprichft der fünig fag
dag, vnd hat es aber nit gefagt, wie ih mich allzeit
vff fein eigne wort gezogen hab.

Das aber des frummen fünigs wort den verftand haben
od' mögen haben, das ift ehriftum in dem facrament opfferen
vnd kreutzigen wie die iuden deten, dz iſt vor allen dingen
nit war erbüt ich mich off die wort die ſolchen verftand
nymerme off in tragen mögen, vnd züch mich ves vff alf
glerten, alfo bleibftu noch fteß vff deim alten ſchlag, war
du den frummen künig einmal heift mit d' vnwarheit
liegen, fo lugſtu zweimal.


KVNI6@.


Der luther zweifelt nit, das chriſtus in dem nachtmal
geſprochen hab, dz fo ofit ir es thun, werden ir dz fun
in mein gedechtnis ond hat dz fo für bewert dz es chriſtus
wörter feyen, dz er daruß ein anzeigen nimpt, dz niemanz
fol bezwungen werden dz facrament zu enpfahen, fund’
fei eins ieden willen beuolhen, allein fol er darzu be—
zwungen werden fo offt niemans dz thut dz folches ge:
fcheh in die gedechtnis criſti, diſe wort hat er nit bey
dem emwangeliften gelefen in dem nachtmal, da nüt and's
gelefen würt das dz thun in mein gevdechtnis wa hat er
nun die wort gelefen, dz fo offt ir dz thun ꝛc. flon die
wörter nit in d' meß ich mein nienen and's dan bei fant
paul ftond and’ wörter, fo er nun fo fil v'truwt vnd
brucht die wörter die er im canon funden hat, „warum
entpfacht er nit mit gleichen v'truwen desſelben canond
wörter in welden die meß ein opfer geſprochen mwürt.


LVTHER.


Darnach kumpt er vff die ſtil meß oder Canonem, vnnd
gibt für, vil ding ſei ietz in dem brauch wie auch der


— —


965


Canon, die in der gefchrifft nit fein und legt mir off ich
hab das wort Quotienfeung. feceritis, fo offt ir das thun ꝛc.
nit v8 dem ewangelio, dan darinnen ftot nur hoc facite
das thun, funder vB dem canon genumen, darum fol ich
auch den gangen canon halten darin dz facrament ein
opffer genant würt, du armer teuffel wie fehleiffftu den
kopff, wie fuchftu Hilf aber es hilft dich nit, du folt mir
die meß fein opfer lafen bleiben on dein dand.

Sch hab den canon verworffen, dan er ift zu grob von
dem opffer des facraments. Aber künig lügner folt doch
fant paulo fo fil eer gethon haben, dz er in für war:
hafftig hielt, dz feine wort chrifti fein, vnd er von chrifto
alles entpfangen hab, wie er felb fagt, darumb mieffen
die wort chriſti hoc facite, dz thut eben fo fil gelten als
die wort pauli, quotienfeung. feceritis, fo offt ir es thun,
ond fie gelten auch fo fill wan man die grammatica nur
anfiht, on das fünig heintz fein allefangen vnd affenfpil
treiben muß, vnd vngleichen finn daruß faugen vnd liegen
das in fant paulus andere wort flon. -


MVRNER.


Du heift ven frumen Fünig zweimal Tiegen, aber ich
gedenck wol, das fpil werd aber ober dir vßgon wie all
wegen, dan du bift des liegens in ein gewonheit fumen
vnd fanft nit me vffhören, doch fo differ fpan allein in
worten ftot, wil ich fur dadurd gon. Der fünig fagt
du halteft dife wörter, quotienfeung. hec feceritis in met
memoriam facietis für die wörter chriſti, dz du doch nienen
erlernet haft, dan vB dem canon vnd gefallen bir die
felbigen wörter des Canons alfo wol das du in Frafft
derfelbigen ven babft ftraffeft, das er im tar gebiet vnd
zwing die menfchen einmal zu dem facrament zu gon.
Nun meint aber der künig halteftu in an einem ort war
da du in wider den babft bruchft, folteft du in billich
auch an dem ort war halten da er fagt die meß ein opffer
zu fein, den wa er am einem ort der warheit argwenig
wer, fo möchteftu dich fein gar nit behelffen (Et flat in
in ratione auguftini contra Hieronimum fi ad canonicas


966


litteras quam tuis offitiofa mentatia ꝛc. nihil remaneret
in eis ſolide veritais.) Nun fpricht der Fünig, feint das
die wörter chriſti (Duotienfeung. 2c. fo muftu fie vß
dem nüwen teftament erfernet bon, nun flond fie ie nit
in dem nüwen teflament weder bei den ewangeliften, noch
bei fant Paulo. i. cor. xi. bezeug ich mich vff die bücher,
kurtzab es bedarff doch nit vil harfpalten, fo findeftu fie
vff erden nienen dan im canon, vrfprünglich zu latein
vriginaliter, od’ zeig ein and’ ort an dz du nit fanft, fo
baftı fie auch vß dem canon genumen.ynd vnbillih in
anderen des canons beholffen, nach der regel der rechten,
das fich niemans des fol bebelffen, das er vnderſtanden
bat zu mwiderfechten. 3

Das du aber fagft fo du fie vB dem canon genumen
baft, fprech d' künig dz du darumb auch folt ven gangen
canon halten du lügft in an er bat dz nit geret fund’
alfo dz du den canon auch billich Hieltet an dem port da
er fagt die meß ein opffer zu fein, der da fpricht an dem
ort d’ fagt nit den gantzen canon vnd allenthalben es
laßt fich auch hie nit vff eincherlei meinung d' wörter
lauffen, dan dißer ſpan iſt allein in worten, du ſagſt
künig lügner hab das geret, ſo ſag ich der ertzlügner der
luther lieg den frummen fürſten an, des erbüt ich mich
vff ſeine wort, vnd hetſt in von der lügin wegen wol
vngeteuflet gelaſſen. Darumb du hie zu dem anderen
mal lügſt, das er ein teuffel ſei, ſunder ein menſch der
da iſt in der zeit der genaden, darin der teuffel nit iſt.

Das aber die wörter Pauli der ein hiſtory ſagt wie fie
gefchehen fei, vesgleichen die ewangeliften eben grad die
wörter chrifti feyen, ond wed' minder oder mer geret hab,
des muß ich doch dein lachen, nun fegn doch der ewange—
liſten vnd die wörter pauli nit gleich, wan fie ſchon fagen
dz Sagt chriftug, welchen fol ich dan glauben dz feine wort
chriſtus wörter fein, es ift ein dolle grobeit an dir, zu
fagen ein hyftoryfchreiber fag eben die wort bie fih ver:
loffen haben.

Sp aber der frum künig fpricht, bei fant paulus ftond
andere wörter fagftu des lieg er, darzu fag ich dz du
lügft ond nit d' künig, diß fein die wörter, quotienfeung.


967


bee feceritis: in mei memoriam faciet. ftond die in fant
paulus briefen fo lügt der fünig, ftond fie nit darin fo
lügftu, nun feß ich e8 den gelerten beim zu fuchen vnd
zeig e8 inen darzu an. 1. Cor. XI. wa fie es fuchen follen.

Es ift auch dir nit von nöten gewefen zu fagen, dz
die wörter alß fil gelten als die andren vnd weifeft off
die grammatid dißer fpan ift ob d' fünig dz od' diß geret
hab, vnd welche wort vnd nit wz die wörter od’ der finn
gilt, alſo haftu den Fünig zweimal heiffen liegen vnd biftu
an dreyen lügin erfinden worden, dz heißt gefutert vnd
den affen mit purpur Eleiden, mein luther wie gefelt dir
nun dein murmamw vnd Fabenfopff.

Zuletſt treibftu fil vnüßer hierifcher wörter, von dem
dz die meß ein wort vnd werd gots fei, darinn vns
got v'heißt und zeichnet feine gnad, dz weder der fünig
noch chriftenmenfch ie, geleugnet hat, vnd ift in den nie—
man wider dich, da iuffeſtu, bie ftand ich, hie truß ich,
bie ftolßire ich, das nüßlin beyß mir vff Hein von engeland,
gruß vnd aber trug, dein fluchen hilft nit, dein fehelten
gilt nicht, dein lügin acht ich nit, dein tröuwen förcht
ich nit, ond wie fie dich all fliehen wie der teuffel das
krütz, vnd wie fie dich wellen mit naffenrungen veriagen.
Ich mag ir nit fpra der fuchs fie fein ſchwartz, das
fein alles wörter die ein lotherbuben anzeigen vnd feinen
doctor, vnd wan du dergleichen wort mer treyben wilt,
fo ftot" dir ein lotherholtz baß in den henvden, dan ein fever.


KVNIG.


Memilius Scaurus ein erwirdig man, vnd zu Rom
einer erfarender frumfeit, als er von Vario fucronenft
vercklaget ward einen ondöglichen man vor dem römfchen
vold, vnd fein anflager ein lange red gethon bet, hat er
vß vertruwen feiner eignen vnd des volcks gewifine kurtze
antwurt geben, vnd nit mit langen reden wellen mit im
zancken, vnd ſprach. Ir römer varius ſucronen. d' ſpricht,
ämilius ſcaurus leugnet dz, darumb ſollen ir erkennen,
welchem am meiſten ſol geglaubt werden, mit welchen wor—
ten durch fronlockung des volcks der wirdig man hat die


968


zenichtig andlag verfpottet, welches fein ebenbild- mi
dazemal nit gefchichter bevundt hat dan ieß in dißem
handel, dan die wörter chrifti von den fehluffeln fpricht
der luther, fie feyen den Ieyen gefagt, fo verleugnet das
Auguftinus, erfennen weichem am allermeiften fol glaubt
werden, der Luther ſprichtz, fo verleudnet dz Beda, er:
fennen wem an dem allermeiften fol glaubet werden. Der
luther ſprichtz ſo verleudnet d3 Ambrofius erfennet wer
doch fol glaubt werden, der luther fprih fo verleudnet
dz die gantz vnd gemein chriftenheit, erfennent Doch went
an dem allermeiften fol geglaubt werden.


LVTHER.


Das er aber eilicher wetter fprüch ynfieret vnd ſpottet
meiner hoffart, das ih allein wil Hug fein, vnd fey der
alfergröft nar, ficht mich nichts an, mir ift genug dag fü-
nig being Fein gefchrifft voffbringen fan wider den aller—
gröften narren, der allerffügft ond d’ weiß man den nar—
ren befennen muß dz der vetter fprüch vngewiß feint one
oft — haben, darumb vff ſei on ſchrifft nit zu bus
wen iſt.


MVRNER.


Der vetter halb fo du den fünig hie nit heift liegen,
laß ih es. fton dz fie etwan geirret haben, darumb wa
fie die gemein chriftenheit irrent erfant het, bleib ich alle
zeit bei dem fpruch der gemeinen criftenheit, wa aber die
eriftenheit ire ler angenumen hat, da nim ich fie auch an,
vnd bleib alfo bei des kunigs worten, das er es ieder—
man zu erfennen gibt vnd dz eins ieden gewilfen heim
fest, ob man dir bilficher glauben fol mit Bario fuero:
nenfi, einem öden man, oder den heiligen gelerten vet—
tern vnd der gemeinen chriftenheit mit Aemilio fcauro,
einem erwürdigen verdienten man, ich wil dir aber mein
gewiffen nit verhalten, thu alles v8 deinen büchern das
du zu vffrur ond den leyen wider die geiftlichen zu beten
erdichtet haft, vnnd lug darnach wer deiner teuffelichen
leren folgen werd, meinſtu das wir alfo Findifch feint,


969


vnd nit fehen das du der bundtfchüher großmuter bift, da—
rumb auch die frummen weifen rädt in den ftetten dz er:
fennen vnd darfor feint dz dein wietende ler nit für fi
gang. Ich muß doch erempelsweiß anzögen den gemeinen
priften, fo ich doch mein her& alſo weit eroffnet hab von
deiner leren wahin fie dienet, vnnd nym für mich die meß
die du für ein teftament vergleicheft, Erftlidh das niemans
fol bezwungen werden in dem tar einmal zu dem heiligen
faerament zu gon, dan Ehriftus laß das zu vnferem freien
willen, darumb fei der babft ein endtfchrifft fchlag in tobt,
er zwingt vns wider die wort chriſti. Zu dem andern fo
bat ons criſtus dz teftament geben in beiden geftalten vnd
die pfaften geben ons nur ein geftalt, vnd die andern ens
zuden fie uns darumb fchlag fie tod, fehlag tod, fchlag
t0d, zu dem driten machen die pfaffen ein opffer daruß,
darumb fie vns bereven tartag zu ftifften ſchlag tod, ſchlag
tod, fo nemen wir wider all zins vnd gülten ond ſtiff—
tungen, zu dem fierden machen fie ein gut werf daruß,
damit fie vns verwenen fie diegen guß für ons, dz Wir
fie mieifen ziehen, fihlag dot fchlag dot, zu dem funfften
hat vns got in dem teftament vwerheiffen ablaffung vnferer
fünden wan wir zu dem facrament gon, fo wellen die
pfaffen dz wir beichten ‚follen , dafelbft werden vns vnſer
fünd verzigen, ſchlag dot fehlag dot fo dörffen wir nit
mer beichten. D du wietender vnd rafender bluthund ond
feint d' gangen natur, follen wir des teftameng chriſti
nach deiner vßlegung vdeilhafftig werven, du heteft nit dein
bend als du begerft langeft in priefterlichem blut gewefchen,
funder wir beten Tangeft biß ober die knüw im bfut ge—
watten, dürft dich dan fo vbel nach menfchlichen blut, ey
fo laß dir eg got an eignem blut widerfaren. Sag au
du verfierer d' einfeltigen, welcher teufel hat dich gelert,
die aller holpfeligfte, früntliche, vnd menfchliche leren
rifti, off fol mörd vnd bfutvergieffen rindien, vnd
in den vngeſalbten buntfhuch ſchmieren, Warumb lerneſt
nit den friden Chriſti den er vns auch in dem teſtament
zuletz verlaſſen hat, warumb lerneſtu nit die liebe die er
vns mit worten vnd anzeigung der fießweſchung zuletz
gab vnd verließ in diſer welt. Des fridens vnd der liebin


I70


in dem teſtameni verlaffen, geihweigfiu liſtiger vnflat vnd
kockin, darumb das fie dir nit dienen zu deiner leren den
geiftlichen fand abzuthun vnd in den puntſchuch zu erſte—
den, v8 difen worten meyn ich luther du habeft mein ge:
miet zu deiner ler wol verftanden wz ich daruff halt, doc
wil ich meing fürnemens fürtfaren, mein frumen künig
der angezognen lügin zu verantwurten.

Stem dz du von dem brinnenden opffer antwurteft, acht
ih nienen für, dan obfchon in denfelbigen, der da opffert
nür nan, fein danocht andre opffer darin man gab vnd
nam, ond bleibt als noch des Fünigs meinung in frafft,
dz e8 wol mög bey einander auch in d' meß fein, dz v’
priefter d3 facrameut opffer vnd felber nem, dz du in aber
tarumb ein vnfinigen narren heift, ein freidigen heing
gefellen, Tas ich bleiben, wie fan ein Ioterbub vnd riffian
anders reden ven fein art ift, wie du bift alfo redſtu
auch, ich glaub nit dz d' fünig vnſinig fei, aber dz weiß
ip wol dz dich fein buch fchellig vnd vnfinig gemacht hat.

Nahgons ſprichſtu, wiewol diß nitt mein fierdefter
grund ift, wie being lugner leugt, dz der Fünig dein vn—
beweglich fundament deiner achtung daz heiß, daß die meß
Erin opffer fei, darzu fag ich dz du ven frumen man an-
fügft, ſunder dz dz du die meB für ein teftament achteft,
bezeug ich mich vff fein buch (ve ſacramento altaris in
verbo hoc deties repetit.)

Die vrfah die du fo hoch vffmutzeſt, wer do opfferet
d' gibt, fo wir nun in d' meß entpfahen vnd nemen die
verheiffung gottes, fo künnent wir nit opffern oder geben,
den wie du fageit e8 fan niemang zugleich geben vnd ne:
men, difer vrfachen thund. ir. ein taubentref, frag wel-
eben narren du wilt, fo würt er dir fagen dz opffere heif-
fet erbieten, ond dare geben, du heiffeft den fünig in die
gramatif gon ginftu in die ſchul vnd lerteſt mit den kna—
ben dieit mihi opfferre, dicit mihi darre vis fupdare, fo
würden fie dir bald fagen dz opfferen nit geben hieß, aber
Dare heißt geben. Darumb fon die vrſachen vff difer lü-
gin, wer da opffert oder erbütet dz er geb, wir finen
got wol erbieten, aber wir Finnen im nit geben, vnd
bleibt ald war wz d’ fünig fagt, wz wir got ye erbotten


971


ober gopffert haben, dz ift bey vns bliben ob es ſchon
auch ein brinnend opffer wz, darumb fpricht man unfer
vpffer ift got angenem, warumb fo erbieten wir im dz,
wen wir es im aber geben fo nem er bag.

Das du aber den frumen fünig verfpoteft wie in feiner
bibel der roten huren, deren er ein fehußher ift, opfer
feien ꝛc. vnd meinft ie het dein heing dein bibel gefehen,
vnd zu dem wenigften ven pfalmen miferere glefen ven die
find’ Iefen ꝛc. wy ichs nur mit dir anfach fo bleibftu ein
onflat mit deinen onzüchtigen vnd hierfehen worten, wol
bin fo ſuch in deiner bibel die ich wol gedend du habeft
fie durch ein neperloch gelefen, vnd zeig mir an vonder
allen erenbietung die d' menſch ie got gethbon hat oder
zu thun von got ift geheiffen werden wa du findeft, das
datio derfelbigen eins fey, in vnſer bibel vnd dem mife:
tere da du vns hin weißeft finden wir, oblatio, ſacrifi—
tium, primitie, holocaufta 2c. vnd dergleichen, ich Fan aber
datio das ift geben nit tarin finden, vnd bleibt als noch
bey dem wie obflot das es erlogen fey, wer ta opffer das
er got gebe, vnd ftot alfo dein vffgemußte vrſach vff ei-
nem lügenhafftigen fundament.

Weiters fprichftu das heing von engeland lügt, wan er
frhreibt das die opffer zugleich geben vond genummen wer:
den, darzu fag ich du liegeft, der frum fünig hat es doc
nit gefehriben des bezüg ich mich vff fein buch. Du gibft
aller welt Iuter ond Far zu verfton wan du dem frumen
bochgelerten fürften dein erdichte lügin nit zumeffeft, möch—
teftu mit feiner warheit in nymer heiffen liegen.

DVermeineft wie du die meß errettet haft dz fie nit vn—
fer opffer noch gut werd fei, funder ein gnedigs wort vnd
zeichen gots 2c. Ich wolt doch gern wiffen wer dir dag
verleugne, wir wiffen wol dz die meß in onferem werd
vnd verdienft nit ftot, vdesgleichen dz es auch nit vnſer
opffer ift funder chrifti Jeſu des gebeneveiten, fo fein wir
ob got wil noch nit alfo vnſynnig das wir nit wißten,
das der menfch Fein opffer zu erftifften hat.

Vnd darumb weren dir dein biebfehen wörter wol ober:
bliben,, dz der teuffel in heingen von engeland zu eim
mwundernarren worden ift, vnd hoffeft er fol ye nerriſcher


972


werden, du ellende heingenfirh, wie obel ſchützt dich dein
fohügher, mit folchen groben, nerrifhen, Tugenhafftigem
geifer 20. vnd dergleichen fil deing bubentants, damit du
ven frumen fünig veredfeineft deiner achtung, vnd aber-
vor angefiht aller gelerten erft erhöbeft, dan ich acht es
gleich vmb boßheit over von den böfen gelobt zu werden.

Das aber facramentum oder mifterium heiß eigentlich
in der geſchrifft, ein geheimnig oder verborgen ding, dz
ift nit war, erbüt ich mich vff die gelerten der latiniſchen
zungen (quae mifteria funt non folum archana, ſeder
ſacra ſecluſa ſunt.)

Auch das wir es vmbkeren vnd ſagen es heiß dz eußer:
lich zeichen, das iſt aber nit war es hat nie feiner off
erden facramentum over mifterium ein henferlich zeichen
allein genant, funder ein zeichen eins heiligen dings, wan
du vnß nüt falfches zulegft fo küntſtu vns doc nit ans
liegen.

Das du von der ee fihmweßeft, wil ich deine wort feßen
vnd fih ven künig felber lagen verantwurten.


LVTHER.


Alfo da paulus Ephe. 5. ſpricht. Es werden zwei in
einem fleifch fein, das ift ein groß facrament, ich fag aber
in chriſto vnd in der firden. Da vütet Paulus das fa=
erament oder geheimnig vff Chriſtum vnd die fir, dag
diefelben, das ſacrament vnd verborgen ding fein. Da:
mit ift erwert das die ee nit ein facrament heißt in der
geihrifft, dan man vnd weib ift hüſſerlich ding, vnd be⸗
düten dis geheimnis oder ſacrament, das in Chriſto vnd
der kirchen iſt.


KVNIG.


Vnnd das eingig ort pauli Ephe. v. welchs der Luther
mit gefchweg verfpotten wil, zögt offenlichen an, dag die
ee nit ieß allein, funder auch vor zeiten in dem anfang
menſchlichs geſchlechtz erftifftet ift für ein facrament. Das
niemans, als ich mein, zweifelhafftig bleiben würt, der
dasfelbig ort in fant Paulo lit, vnd fleiffig betrachten


973


würt End ift mir gefallen dasſelbig gang ort hieher zu
melden darumb das funft durch niemans vßlegung ver
handel baß mag erlücht werden, dan vB fant Paulus eig:
nen worten, der alfo offenlich feine meinung mit worten
bat zu verfton geben, alfo das er der vngeſchickten ftraff:
worten des Luthers Fein ftat verlaffen hat, dan er fpricht.

Die weiber follen iren männern gehorfam fein, wie den
herren, van d' man ift das haupt der frawen, wie Chri—
ſtus ift Das haupt der kirchen, vnd er ein behalter feing
leibs. Aber wie die kirch ift Chrifto vnderwürflich, alfo
auch dy weiber iren mannen in allem. Jr man lieben
eumwere frawen, als Chriftus fein Firh hat ‚geliebt, vnd
bat fich felber für fie geben, dag er fie heilige, vnd hat
fie gereinigt mit der weihung des waflers, in dem wort
des lebens, dz er im felber ergeb ein lob vnd erwürvige
firhen, vie da Fein fleden hat oder ringel, oder etwas
dergleichen, funder das fie heilig fei ond onbefledt. Alfo
follen auch die man ire weiber lieb haben, als iren eig:
nen leib, der feine fraw liebt, d' bat fich felber lieb. Dan
es hat niemans ye fein eigen fleifh gehaßt, ſunder er er:
nert vnd erquidt es, als Ehriftus dy kirch, dan wir fein
glider feing leibs, vnd von feinem fleifh vnd von feinen
beinen. Darumb fol der menfch verlaffen fein vatter vnd
muter, vnd fol feiner frawen anbangen, vnd werden
zwei fein in einem fleiſch, das facrament ift groß, aber
ih fag in Chriſto vnd der kirchen.

Sr fehen wie der heilig apoftel die ee des mang vnd
der frawen allenthalben lernt ein facrament zu fein, dz
da anzögt vnd bevüt die vereinigung Chriſti mit der fir
hen. Dan er lernt wie die ee von got gebeiligt ift, das
fie wer ein facrament des vereinigten Chrifti mit der fire
hen, darumb er auch den man vergleicht Chrifto, vnd die
fraw » firchen. Vnd fpriht das d' man fei ein haupt
des leibs, d' fih da eins macht mit d' frawen, vnd fagt
dz criſtus fei ein haupt des leibs, d' fih eins macht mit
d' firchen, vnd macht das für die fürtreflihft vrſach, da—
rumb d' man die fraw lieben fol, vnd fein andre dan
allein dz fein ungleich zeichen fei gegen criſto den er ans
zögt, vnd acht dz für die fürtreflichft orfach, me dan die


— - ;7..
gemein natur des mans mit d' frawen, die für fich ſelbs
det mögen anreißen vnd verurfachen zu lieben. Vnd Iert
auch reißt an die fraw mit gleichem ebenbild dz fy ven
man förcht vnd in eren halt, darumb dz fie bevüt vnd
anzögt die gehorfam kirchen chriſto, welches fo er dz zu
dem merrern mal gefagt hat mit fil worten, dz niemang
die vergleihung des mans mit chrifto, vnd der frauwen
mit der firchen folt allein vermeinen ein gleichnig zu fein,
allein gefagt zu ermanen, zeigt er an dz es cin warhaff—
tigs ding fei vnd ein warhafftigs facrament, von den er:
ften propheten vonder allen vnd dur fein weiffagung ale
erft die welt nüwlich befchaffen was verkündet, an als
er gefprocen bat, d’ fein fraum liebet, der Tiebet fich felbs,
dan es hat niemang fein eygen fleifch gehaßt, funder er
ernert es vnd erquidt es, als chriſtus die kirchen, dan
(er fpricht) wir fein die glider feines leibs, vnd von feiz-
nem fleiſch vnd von feinen beinen, welche wörter hat der
apoftel geret, dz er ons fürte in die betracdhtung der wor:
ter, derengleichen Adam geret hat, als erftlih eua für
fein angeficht gefiert was, das ift nun ein bein von mei-
nem bein ovnd fleifch von .meinem fleiſch, vnd vff dag ver
apoftel das noch erfcheinlicher anzeiget, dz das ſacrament
der vereinigung Ade vnd eue gehörig wer zu drifto vnd
der firchen, hat er adams wörter felber dargethon, darımb
fol der man verlaffen vatter vnd muter vnd fol anhangen
feiner frawen, vnd fpricht der apoftel, dz facrament ift
groß in chrifto vnd der kirchen, wie fünt der apoftel ven
luther widerfochten haben, dan mit difen felbs worten,
die der luther vngeſchickt vnderſtat zu verfpoten, der daruß
das der apoftel gefagt bat, dz facrament ift groß in chriſto
ond der firden, wil haben dz ver apoftel hingenumen
bab das facrament von der ee des mang vnd dee weibs,
als ob yemans alfo ret, das facrament des tauffs ift groß
in d’ abweſchung der felen, vnd wolt damit verlödnen
den tauff des leibs. Oder fo yemans fpreh, dag dz ſa—
erament des altare groß wer in dem leib Chrifti, vnd ver:
löcknet die geftalt des broß vnd weins ein facrament zu
fein. Oder ſprech aber, dz dasfelbig farrament groß
wer in dem geiftlichen leib Chrifti, und das facrament den


975


leib abzüg, den er von ver iundfrawen genumen hat,
Mer hat ye yemang gefehen einer lügenhafftigen: glofen fo
hoch beriemen, dan wan d’ apoftel das alfo wolt verftan-
den haben, dag dis facrament groß wer allein in Ehrifto
vnd d' kirchen, vnd würd gang nichtz dienen zu der ce
des mans vnd weibs, würd er geminvert haben die Frafft
vnd achtung aller feiner wörter, damit er die vereinigung
mans vnd weibs vor vergleicht het. Vnd het auch funft
fein fürnemen vnd die orſach gefihedigt, die er fürwent
fo er die wörter Ave, die allein gnugfam erfehen werben
die eelüt fich zu lieben bezwingen, dermaſſen folt gezogen
haben vff Chriſtum ond die Fir), dz erlernt fie gar nid
gehörig weren zu dem man vnd der frawen. Der apoftel
lert dz die wörter Ade feyen ein weiffagung geweſen von
Chriſto ond d' firhen, vnd dz beftetigen alle heiligen le—
rer, vnd zögt es auch die fach felber an. Dan fobald er
Eua anfihtig ward, ſprach er dife wörter, in denen er
die fraw vatter vnd muter fürfeßt, fo er doc felber we—
der vatter noch muter gehabt hat, vnd auch noch fein ge=
bot hat finder zu machen, dz er doc in vergleuhung d’
elter vnd d' Find erfant, wz doch ein vatter over ein mu:
ter wer. Sein nun die wörter Ade ein weiſſagung gewe—
fen von Ehrifto vnd der firden, fo müfen fie antweders
nichß erfehen werden zu der ee gehörig das da gehandlet
ward, und daruon geret erfehen warden, oder aber die—
felbig ee, als ein geichid zeichen derfelbigen vereinigung,
von got dem herren der dem geift des redenden munde
Ude formiert ift ein facrament erjtifft worden, off dag die—
felbigen wörter auch dahin dienten dz gehandlet ward, vnd
auch dahin dz geweiffagt ward, das ift in die eeliche vers
einigung d' menfchen, vnd auch in die vereinigung Ehrifti
mit d' firchen gehörig, vnd als ein facrament, vß einem
heiligen ding, vnd auch desfelbigen heiligen dings dögli-
hen zeichen begreiffen.


MVRNER.


Alſo ligt an dem tag das d’ Luther nach feiner gewon—
heit Me worter Pauli geweltigt, allein gehörig zu fein zu


976


d' vereinigung Chrifti mit d' Firchen, fo fie doch offenlich
geret werden von fant Paulo nit allein gehörig vff Ehri-
ftum ond die kirch, ſunder auch vff die eeliche vereinigung
des mans vnd der frawen in dem heiligen facrament ver
ee, vnd von wegen des falfıhen gemweltigen,, ta auch vn—
hriftlichen zuge- d’ göttlichen gefehrifft, wil d' Luther ver—
neinen die ee ein facrament zu fein, dan wan er die ge—
ſchrifften nit falfcht, fo würden die heiligen facrament vor
im wol in iren würden vond heiligfeiten bleiben, doch
wollen wir daruon in einem eignen buch weiters mit im


reden.
LVTHER,.


Ich wil nur ieß kurtzlich anſtechen vnd zögen was von
der gangen heingen fehrifft, in den andern facramenten
zu halten fei. Da ich gefchriben Hab, wie mechtig ver


glaub fei, dz er allein om alle werd fünd vertilgt, vnd


fein fünd verdampt, dan nur der vnglauben, die andern
alle wa nur d' glaub beftot, oder wider kumpt, werden
verfchlungen im augenblid. Da fehreit heintz vnd wietet,
ſpricht ich ler nit allein gute werd nachlaffen, funder au
fünheit zu fünden. Ey wie gewiß ligt da der Luther varz
nider, er gedendt nit das ein menſch fei vonder dem himmel,
der mein gefchrifft gelefen hab, was ich von guten werden
fer, funder nimpt im macht zu liegen vnd Iefterh, wie
er nur wil.


MVRNER. -


Wir Haben imanfang diffes buchs ein wenig gefagt von
dem glauben vnd guten werden, weiters daruon zu fagen
in einem eignen buch für vnß genumen. Darumb wir
ieg deſt Fürker fürfaren wölen, vnd do ein wenig mit
deiner warheit fehimpffen. Erſtlich wz du von dem glaus
ben fagft, dz er vnß rechtfertig allein ond nit die guten
werd ze. vil allegierft von vnöten, meinftu dz wir nit ge-
fefen haben (Non er operibug iuftitie que fecim nos 2c.)
Nit vß den werden d’ gerechtifeit die wir gethon haben,
funder vß feiner barmhertzigkeit hat vnß got heil gemacht,
darumb reteftu von dem glauben, wie er an im felb wer,


977


was macht und frafft er het. Was darffſtu Doch des, ftot
es doch Harlich gefchriben, alle ding fein den glöbigen
müglich, vnd ift nichb vfgenumen, wir fein doch des
glaubens halb vnd feiner natürlichen eigentfchafft eing
mit bir.

Aber gedend deiner wörter die du geret haft in dem 19
capitel von’ der freiheit eins Chriftenmenfchen, das ein fol-
chen glauben nieman hat, dan ein innerlich menfch vnd
gang geiftlih, welchs nit gefchiht bis an tüngften tag.
Darumb du vil anders von dem glauben redft dan der fü-
nig, dan er ret von dem glauben, wie er ieß in dem
menfchen müglich ift zu erfinden, fo redeftu von dem glau—
ben, wie er an im felb8 wer, wa er gan& möcht erfun=
den werden , das doch nit gefchicht, wie du fagft, biß an
den tüngften tag, darumb folteftu die Ier desfelbigen glau—
bens fparen, ond von dem innerlichen menfchen zu reden,
bis nad dem tüngften tag, alsdan folteftu mit den ſchwen—
den herfür fumen, vnd folteft ieß die vfferlichen menfchen
leren, das ir ießiger glaub, d’ nit volfumen ift, fol ge:
ziert fein mit guten werden. Dan wie fant Jacob fprichi,
der glaub ift dot on die werck.

Hör Doch nur zu wie dich die einfaltigen verfton. Es
fragt einer ein Lutherifhen, was ift ein innerlich) menſch
gab er im ein antwurt, es wer der der inwendig in d’
badftuben feß, vnd der vfferlich menfch wer der, der fi
vor der badftuben kült, wa fumeftu mit den dundlen vnd
den armerleyen onuerftendigen reden her. Sag vnß von
dem menfchen der biut ond fleifch hat, der ieß ift, nit dv’
da erft würt nach dem iüngſten tag, von dem ret fant Ja—
cob alfo.


Jacob der apoftel.


Mas ift es och nütz myn brieder, fo yemans fprech, ich
hab den glauben, vnd het die werd nit, mag in fein
glauben behalten. Sein nun dein brüder ond fehmwefter,
vnd notturfftig der döglichen fpeiß, vnd fprech einer unver
euch zu inen, wermen euch vnd erfettigen euch, vnd ges
ben inen nit wz noturfftig iſt irem leib, wz würt das
nüß fein. Alſo ift auch d' glauben, fo er die werd nit


iy. 62


978


hat, dot in im felber. Wa aber yemans fagen würt,
du haft den glauben, fo hab ich die werd, zög mir dei—
nen glauben on die werd, fo wil ich dir vß meinen wer—
fen zögen meinen glauben. Du glaubft das ein got if,
ond thuft wol, dan die tüffel das auch glauben, vnd er-
ſchrecken darab. Wiltu aber wiffen o du öder menſch,
das der glaub on die werd mieſſig if. Abraham vnſer
vatter, ift er nit vß den werden gerechtfertigt worden,
opffern feinen fun Iſaac vff dem altar. Da fihftu wie
fein glaub mitwiürdt mit feinen werden, vnd vß den wer:
den ift d' glaub volfumen worden, vnd ift die gefchrifft
erfült worden fprechend, Abraham hat got glaubet, vnd
ift im zu der gerechtifeit ermeffen worden, vnd ift gotz
frünt genant worden. Sehen ir nun dz vß den werden
der gerechtifeit der menfch gererhtfertigt würt, vnd nit al-
lein der glaub ꝛc.


MVRNER.


Mit Furken worten was du dem glauben zugibft,
mit den werden der liebe würdt, das wil ich alles zu:
laſſen, dz ift aber nit allein d' glauben, ich ermiß alle
zeit dag wort allein. Vnd warn du dein Iebtag allegierft,
ond vil gefohrift von dem glauben ynfierteft, fo müfen fie
dannocht alle verftanden werden von dem glauben, der
durch die liebe würdet. Dan Paulus ſpricht Gala. 5. in
Chriſto ihefu ift weder die beſchneidung noch die onbe=
ſchneidung döglich, funder der glaub der dufh die Tiebe
würckt.

Nun ſpricht der Luther, der glaub verdilck allein die
ſünd, ſo ſagt ſant Jacob. Sehen ir nun das vß den
wercken der gerechtikeit der menſch gerechtfertigt würt, vnd
nit allein der glaub rechtfertigt, welchem ir nun glauben
wöllen, gib ich euch zu ermeſſen.

Darumb lieber Luther haſtu den glauben, ſo haben
wir die werck, zög vnß deinen glauben on die werck, das
kanſtu aber nit thun, wir woͤllen dir aber wol vß den
wercken viller glauben anzögen. Du glaubſt on alle werck,
dan du ſprichſt der glaub allein, der tüffel glaubt auch
vnd erſchrickt darab. Nun bleibt es doch zuletſt vff ſant


979


Jacobs ſpruch, der da fagt, o du öder menſch, wiß das
der glaub on die were nit allein müfig, funder auch dot
ift, Fein menfch off erden möcht dir baß antwurten, dan
fant Jacob. So nun die gefchrifft, es ſei doch Petr,
Pauli oder Jacobi nit wider einander ift, So lügſtu auch
den frumen fünig-an, da du fprichft, künig Heins mit
feinem giftigen lügenmuf Ieftert ynd verdampt, nämlich
vnſer hauptfprüh von dem glauben. Du liebes lügenmaul,
ich wolt ſchier gern fagen, du lieber vnflat biftu der Ec—
elefiaftes von Wittenberg, vnd heiffeft ein frumen Fünig
fo fpötlich Liegen, fo du doch felber lügft, erbüt ich mic)
of des künigs buch, vnd alle gelerten, das er fein fpruch
d' heiligen ie verdampt oder geleftert hat. Wan die von
Wittemberg ire felen deiner leren beuelhen wollen, möcht
ich wol leiden das die erber lüt off dz minft ind’ wochen
einmal darzu lugten, vorab in d' zeit fo du mit der Ju:
ten zu ſchaffen oder daryn zu fingen haft.

Meinftu nit wir verfton dich, wan du von dem glau—
ben allein fagft, wie er fiard allein fol fein oder tft ac.
ift er doch noch nit als ftard als vnſer Noraff, d' nar
oder fetterlin von Einfen, die ftoffen doc die muren
vmb. Ga da ligt dir das her& vnd deinen mitpredigern,
die vff iren fanglen fon vnd fihreien. Es ift gnug mit
dem glauben, wz dörfen wir d' guten werd, darumb thun
alle klöſter ab die off gute werd geftifft fein, als ob wir
nit auch ceriftgleubig weren, allein die werd on allen
glauben ddten, vnd ir Jutherifchen allein den glauben het-
ten, d' würdt alle ding. Ich weiß nit wz eumer glau—
ben würdt, dz weiß ich aber wol, das etlich fein die den
glauben auch faft fr fig predigen vnd vßrieffen, er ift
aber noch in inen nit alfo Frefftig gewefen, das man fie
deft beffer oder eriftlicher erfehen het, vnd fein alle ire
predigen vff ftechen, ſchelten, ſchenden, leſtern vnd vßhipen
geruſt, dz man wol ein badermagt fünd, die dermaſen
baß predigen künt dan fie. Vnd ſchaffen auch nichtz mit
irem predigen, dan dz ſie den weiſen fürſichtigen räten
in den ſtetten zu verſton geben, wie ir grofer ſtarcker
glaub fogar vß Feiner liebin würdt, funder vß neid vnd
Haß, vnd den buntfchuh zu ſchmieren ond rindien.


980


LVTHER.


Wan ih nun heingen fragt vertilgt nit allein der glaub
dy fünd, wer thut es dan. Würd er villeicht fagen, vie
ablaßbrieff in der heintzen Firchen.


MVRNER.


Das du frageft ob der glaub allein die find vertild,
gib ih dir ein antwurt nein, du findeft auch fein ges
forifft vff erden darzu. Fragft aber weiter, wer thut es
dan, ſag ich d' glaub mit der liebe informiert. 1. Petri
iiii, dan die liebe bedeckt die vile der ſunden. Pan. 1.
Corin. xiii. het ich ein ſolchen groſen glauben, dz ich in
krafft meins glaubens die berg vertrieg, vnd hab kein
liebe, ſo bin ich nichtz, die liebe leit alle ding, glaubt,
hofft, duldt alle ding, vnd bleibt d' glaub die hoffnung
vnd die liebe. Aber dz gröſt vnder den dreien iſt die liebe,
vnd bleibt als dabei, wie ſant Jacob ſagt, dz der glaub
on die liebe dot ſei, vnd niendert zu nüß.

Das du aber fprihft, künig heing würd villeicht ant:
wurten, dz die ablaßbrieff in d' heingen kirchen die fund
abthüen. Da Tügftu den frumen man an, er würd es
villeicht nit fagen, alfo ftot dife Tügin dir als wol vff
einem villeicht, als mir. 4

Du bfemperft vil von dem glauben, wie er nit mög
mit fünden fein, vnd wer den glauben hat, d' mög nit
fünden, es ift alles war, den glauben mit d* Lieben in
formiert. So aber alle menfchen vff erden nit on fünd
fein, auch dz find dz eins tags alt off erden ift, on Ehri-
ſtus der gebeneveyet, und Maria fein werde muter, fo ift
auch ein folcher glaub nit vff erden, noch feinem menſchen
off erden müglich zu haben, darumb folteftu zu guten wer:
den vß warer Liebe gethon raten, diefelben zögten alsdan
ven glauben d' criſten an minder oder me, nad d' gna⸗
den gottes, vnd wiewol du dz etlich mal thuſt, geſchicht
doch dz verdunckel, vnd alwegen mit dem böſen anhang
vnd buntſchuh alle geiſtlicheit abzuthun, dan wie du ſagſt,
ir ſach ſtand gantz vff guten wercken.

Das du aber ſagſt, des babſts decretal ſei ein ewan—


981


geltum, darin lügſtu den babft vnd dz recht an, es ift für
Fein ewangelium nie vßgeben worden, bezäüg ich mich vff
alle bücher.

Weiters fagftu fumma fummarum das gang buch künig
heingen ftot off menfrhenfprüchen ond brauch. Da lügſtu
das criſtlich vnd Foftlich buh an, darin vil bewiffen würt
vß den götlichen gefchrifften bezug ich mich vff dz buch.

Tröweſt nachgonds vil zu thun Luther dz blat hat fich
ombfert, die gelerten wöllen nit me ſchweigen, es ift gnug
vß vrfach deinem freuelen mutwil zugefehen worden, Du
würdft frembde hend in dem har finden, glaub mir varumb,
dz du die Bibel zu vertütfchen habft, wiltu fie dalmetfchen
wie du die heilig gefchrifft vßlegſt, fo verlaß ſich der tü⸗
fel vff dein dalmetſchen.

Vnd lügſt den frumen künig an, wie er dich mit keiner
geſchrifft angreiff, liß doch den ranfft in ſeinem buch, wiltu
die bletter nit leſen, ſo greiffeſtu doch deine lügin.

Heiſſeſtu in ein morder, d' mit böſem gewiſſen das kü—
nigreich ynhalt, dz laß ich den künig verantwurten, auch
das du fagft dz er fo offenlich lieg vnd onuerfchampt ale
die buben. Ich at dich für ein lügner in difen worten,
dan dis buch zögt eigentlich an, wa du den frumen fünig
ie haft heiſſen liegen, iſt er warhafftig erfunden worden,
vnd du wie nit allein ein lügner, ſunder als einer der
zu dem fünfften mal zu einem ertzlügner bewert iſt, dan
iſt d’ ein ertzbiſchoff der x. biftum vnd ſuffraganeat vnder
im hat, vnd haſt aber du füntzig lügin in diſem buch ge—
thon, ſo biſtu auch zu dem fünfften mal ein ertzlügner er—
funden worden, doch wil ich das in deinem lügenbuch zu
latin (Liber mendatiorum Lutheri genant) baß beweren,
das ich dir bald wil zu den henden ftellen, in den du me
dan an fier hundert lügin ergriffen bift.


Ich dab auch vmb mich gehaumen, aber
es Fan mich ye noch feiner lügen flraffen.


Dife Ietfte und füntzigſte lügin hab ich billich gekrönt
ond mit grofen buchſtaben gefchriben zu ewiger vermerckung,


982


dz der Luther rlir. mal gelogen hat, und dannocht zuletfs
ſpricht, er hab nit gelogen, oder man Fan in feiner lü—
gin firsffen. Ein ſach wie die zwen vmb wet Iugen, vnd
als der ein ſtückweiß vil Liegen yn 30h, da fprach d’ ander
wie er es alles gefehen bet, war wer, und was alfo die
befistigung des andern die gröſt fügen, vnd hat die met-
tung gewunnen. Alfo ift im auch hie fo d' Luther xlir.
mal gelogen hat, fumpt er erſt mit der 'gröften lügin her-
für, als ob die vorderigen lügin alle war weren, darumb
tbut dife letſte lügin allein me dan alle vorderigen. Da:
mit mein Luther wil ich dich nun ein wenig ermant ha-
ben, dz du eriftlichen fürften, herren vnd fünigen fürbaß
mefiger anredft, vnd Jafeft auch andere ceriften mit gedult »
zu d’ fachen des glaubens reden vnd fihreiben, dan vnß
die fach fo Hoch betrifft als dich, thuftu eg aber nit, fo
fei dz mein höchfte bit an dich, mit mir nit zu teilen, wz
dir zu Ion geben würt, und allen die es in den fachen
des glaubens mit dir d’ maſſen halten, vnd leb wol, ich
wil bald wider fumen, das ir mir den Faßenfopff nit ver-
gebens vffgeſetzt haben ꝛc.


Zu lob vnd ere got dem almechtigen, zu nutz vnd fürſtand eriſt—
lichem glauben, vnd den heiligen Sacramenten, auch zu entſchul—
Digung fünigliher maieftat von Engeland, vnd zu gut aller ober—
£eit, hab ih Johannes Grieninger burger zu Straßburg dis bud
getrudt in guter hoffnung nieman mir ſolchs verargen werd, wie—
wol mid etlih angeret, ich fol es ein andern truden laf:
fen 20.» Mag doch ein ieder frumer mol bevdenden dag
ih mit meiner handtierung vis vnd andrer trüd
mein narung fuhen muß. Bnd ift dis büch—
lin vollendet off fant Martins abent, in
Dem iar nad d' geburt Ehrifti vnſers
lieben herren. Tauſend fünffhuns
dert zwei ond zwentzig. ꝛc.
